---
title: 1015-可被 K 整除的最小整数(Smallest Integer Divisible by K)
date: 2021-12-03 22:26:17
categories:
  - 中等
tags:
  - 哈希表
  - 数学
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/smallest-integer-divisible-by-k


## 英文原文
<div><p>Given a positive integer <code>k</code>, you need to find the <strong>length</strong> of the <strong>smallest</strong> positive integer <code>n</code> such that <code>n</code> is divisible by <code>k</code>, and <code>n</code> only contains the digit <code>1</code>.</p>

<p>Return <em>the <strong>length</strong> of </em><code>n</code>. If there is no such <code>n</code>, return -1.</p>

<p><strong>Note:</strong> <code>n</code> may not fit in a 64-bit signed integer.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> k = 1
<strong>Output:</strong> 1
<strong>Explanation:</strong> The smallest answer is n = 1, which has length 1.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> k = 2
<strong>Output:</strong> -1
<strong>Explanation:</strong> There is no such positive integer n divisible by 2.
</pre>

<p><strong>Example 3:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> k = 3
<strong>Output:</strong> 3
<strong>Explanation:</strong> The smallest answer is n = 111, which has length 3.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= k &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给定正整数&nbsp;<code>K</code>，你需要找出可以被 K 整除的、仅包含数字 <strong>1</strong> 的最小正整数 N。</p>

<p>返回&nbsp;<code>N</code>&nbsp;的长度。如果不存在这样的&nbsp;<code>N</code>，就返回 <code>-1</code>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>1
<strong>输出：</strong>1
<strong>解释：</strong>最小的答案是 N = 1，其长度为 1。</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>2
<strong>输出：</strong>-1
<strong>解释：</strong>不存在可被 2 整除的正整数 N 。</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>3
<strong>输出：</strong>3
<strong>解释：</strong>最小的答案是 N = 111，其长度为 3。</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= K &lt;= 10^5</code></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
### 正常思路

通过以下代码，我们可以计算出的答案。首先我们检查`x`是否是`K`的倍数，如果不是，我们将其乘10加1。

```java
while (x % K != 0) {
    x = x * 10 + 1;
}
```

### 优化方案

容易想到，反复乘10加1很快就会超出`int`能表示的范围。

对于任意整数$x > 0$，存在非负整数$p$和$q$，使得$x = pK + q$。例如，$x = 2$，$K = 5$时，可以令$p = 0$，$q = 2$。又例如，$x = 29$，$K = 7$时，可以令$p = 4$，$q = 1$。

我们在计算答案时，使用了以下公式：

$$
x_{i+1} = 10 x_i + 1
$$

请注意代码与公式的不同。代码中，我们把$x_{i+1}$的值又保存在了$x_i$的位置，覆盖了其原来的值。为了使得证明过程更加清晰明了，我们在公式中体现这种区别。

我们将前一条公式代入，因此有了：

$$
10 x_i + 1 = 10 (pK + q) + 1 = 10 pK + 10 q + 1
$$

由于等号两边相等，那么在两边分别对$K$取余，其结果也应该相等。

$$
(10 x_i + 1) \% K = (10 pK + 10 q + 1) \% K
$$

观察等式右侧，有一项$10 pK$，由于它是$K$的倍数，因此无论$p$为何值，这一项都不会影响最终结果，因此将它去掉，得到：

$$
(10 x_i + 1) \% K = (10 q + 1) \% K
$$

由于$x = pK + q$，我们能够推出$x \% K = q$，带入上式：

$$
(10 x_i + 1) \% K = (10 (x_i \% K) + 1) \% K
$$

再看一眼上一节中的代码：

```java
while (x % K != 0) {
    x = x * 10 + 1;
}
```

最后的公式告诉我们，`x * 10 + 1`和`(x % K) * 10 + 1`在后续判断`x % K != 0`时是没有任何区别的。因此我们可以将代码改成：

```java
while (x % K != 0) {
    x = x % K;
    x = x * 10 + 1;
}
```

这样就可以避免`x`超范围了。

### 数学证明

上述算法有没有什么漏洞呢？我们来分析一下。

##### 必要性

设上述程序执行完`x = x % K`这一句后，$x$的值（或者称为状态）为$S$。

那么一共有多少种$S$呢？由于刚刚执行完`x = x % K`，所以$x$是不可能大于等于$K$的，因此$S$种类数不会超过$K$。

那么求解答案的过程中，可不可以重复经过某个状态$S_i$呢？不可以，因为相同的$x$值必然在后续的`x = x * 10 + 1`等语句中产生相同的结果，程序则必然陷入死循环。

那么，什么样的$K$会使程序重复经过某个状态$S_i$呢？

程序求解过程中，设程序经历了如下状态序列：$S_1$，$S_2$，$S_3$，$\dots$，$S_i$，$\dots$，$S_j$，$\dots$，$S_n$。

假设，存在$S_i = S_j$，也就是：

$$
(10 S_{i-1} + 1) \% K = (10 S_{j-1} + 1) \% K
$$

让我们把取余操作去掉，于是等式变成了：

$$
10 S_{i-1} + 1 = 10 S_{j-1} + 1 + a K
$$

其中，$a$是一个能使等式成立的值，类似上面的$p$、$q$。我们整理一下这个等式（假设$S_{i-1} > S_{j-1}$）：

$$
S_{i-1} - S_{j-1} = \frac{aK}{10}
$$

$a$的取值范围是多少呢？$S_{i-1}$和$S_{j-1}$都是小于$K$的（因为他们也刚经历了`x = x % K`语句），因此$0 < 10(S_{i-1} - S_{j-1}) < 10K$，所以$0 < a < 10$。

使用一个大于0，小于10的整数，如何消除分母上的10，使得$\frac{aK}{10}$成为一个整数呢？那就只有$2 \times 5 = 10$这条路了。

因此只有$K$是2或5的倍数时，我们才能找到一个$a$的值，使$\frac{aK}{10}$成为一个整数，使$S_{i-1} - S_{j-1} = \frac{aK}{10}$成立，使$S_i = S_j$成立，最终程序会死循环。此时我们可以得到结论：假设陷入了死循环，$K$只能是2或5的倍数。

##### 充分性

我们回到这个关键的式子：

$$
(10 S_{i-1} + 1) \% K = (10 S_{j-1} + 1) \% K
$$

忘记证明必要性时的那一大堆文字吧，回归最简单的思考。大家看看上面的式子，$K = 2$或者$K = 5$的时候上面的式子必然成立，因为此时$10 S_{i-1}$和$10 S_{j-1}$一定被$K$整除。充分性得证，如果$K$是2或5的倍数，则一定陷入死循环。

##### Java代码

结合必要性和充分性，我们可以得到结论：程序陷入死循环，当且仅当$K$是2或5的倍数。

所以，最终的程序如下所示：

```java
public static int smallestRepunitDivByK(int K) {
    if (K % 2 == 0 || K % 5 == 0) {
        return -1;
    }
    int temp = 1;
    int len = 1;
    while (temp % K != 0) {
        temp = temp % K;
        temp = temp * 10 + 1;
        len += 1;
    }
    return len;
}
```

感谢[@dan-huang-jiang-xing-ren](/u/dan-huang-jiang-xing-ren/)在评论中指出第一版题解的问题！


## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    5127    |    14357    |   35.7%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
