---
title: 1040-移动石子直到连续 II(Moving Stones Until Consecutive II)
categories:
  - 中等
tags:
  - 数组
  - 数学
  - 双指针
  - 排序
abbrlink: 262936841
date: 2021-12-03 22:25:35
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/moving-stones-until-consecutive-ii


## 英文原文
<div><p>There are some stones in different positions on the X-axis. You are given an integer array <code>stones</code>, the positions of the stones.</p>

<p>Call a stone an <strong>endpoint stone</strong> if it has the smallest or largest position. In one move, you pick up an <strong>endpoint stone</strong> and move it to an unoccupied position so that it is no longer an <strong>endpoint stone</strong>.</p>

<ul>
	<li>In particular, if the stones are at say, <code>stones = [1,2,5]</code>, you cannot move the endpoint stone at position <code>5</code>, since moving it to any position (such as <code>0</code>, or <code>3</code>) will still keep that stone as an endpoint stone.</li>
</ul>

<p>The game ends when you cannot make any more moves (i.e., the stones are in three consecutive positions).</p>

<p>Return <em>an integer array </em><code>answer</code><em> of length </em><code>2</code><em> where</em>:</p>

<ul>
	<li><code>answer[0]</code> <em>is the minimum number of moves you can play, and</em></li>
	<li><code>answer[1]</code> <em>is the maximum number of moves you can play</em>.</li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> stones = [7,4,9]
<strong>Output:</strong> [1,2]
<strong>Explanation:</strong> We can move 4 -&gt; 8 for one move to finish the game.
Or, we can move 9 -&gt; 5, 4 -&gt; 6 for two moves to finish the game.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> stones = [6,5,4,3,10]
<strong>Output:</strong> [2,3]
<strong>Explanation:</strong> We can move 3 -&gt; 8 then 10 -&gt; 7 to finish the game.
Or, we can move 3 -&gt; 7, 4 -&gt; 8, 5 -&gt; 9 to finish the game.
Notice we cannot move 10 -&gt; 2 to finish the game, because that would be an illegal move.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>3 &lt;= stones.length &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
	<li><code>1 &lt;= stones[i] &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
	<li>All the values of <code>stones</code> are <strong>unique</strong>.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>在一个长度 <strong>无限 </strong>的数轴上，第 <code>i</code> 颗石子的位置为 <code>stones[i]</code>。如果一颗石子的位置最小/最大，那么该石子被称作 <strong>端点石子 </strong>。</p>

<p>每个回合，你可以将一颗端点石子拿起并移动到一个未占用的位置，使得该石子不再是一颗端点石子。</p>

<p>值得注意的是，如果石子像 <code>stones = [1,2,5]</code> 这样，你将 <strong>无法 </strong>移动位于位置 5 的端点石子，因为无论将它移动到任何位置（例如 0 或 3），该石子都仍然会是端点石子。</p>

<p>当你无法进行任何移动时，即，这些石子的位置连续时，游戏结束。</p>

<p>要使游戏结束，你可以执行的最小和最大移动次数分别是多少？ 以长度为 2 的数组形式返回答案：<code>answer = [minimum_moves, maximum_moves]</code> 。</p>

<p> </p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>[7,4,9]
<strong>输出：</strong>[1,2]
<strong>解释：</strong>
我们可以移动一次，4 -> 8，游戏结束。
或者，我们可以移动两次 9 -> 5，4 -> 6，游戏结束。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>[6,5,4,3,10]
<strong>输出：</strong>[2,3]
<strong>解释：</strong>
我们可以移动 3 -> 8，接着是 10 -> 7，游戏结束。
或者，我们可以移动 3 -> 7, 4 -> 8, 5 -> 9，游戏结束。
注意，我们无法进行 10 -> 2 这样的移动来结束游戏，因为这是不合要求的移动。
</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>[100,101,104,102,103]
<strong>输出：</strong>[0,0]</pre>

<p> </p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>3 <= stones.length <= 10^4</code></li>
	<li><code>1 <= stones[i] <= 10^9</code></li>
	<li><code>stones[i]</code> 的值各不相同。</li>
</ul>

<p> </p>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
### 解题思路：
题目是上周第一题的扩展，但是有点不同。

由题意可知，每进行一轮操作，石子的左右端点的距离会缩短，一轮一轮收敛。最后会石子都紧邻游戏结束。

举个例子：

初始时有 `8` 颗石子，在数轴上的有石子的刻度为：

`4，6，8，9，15，16，19，20`

最大值求解方法：

石子可以放置的空间，等于左右两端石子之间的未占用位置。在例子中，一共有 `20-4+1-8` 个位置。

石子覆盖的线段长度是 `20-4` 个，加上一个端点的位置即 `20-4+1`，再减去已经占用的 `8` 个位置。

用公式表示为：

$s1=stones[n-1]-stones[0]+1-n$。

但是第一次移动的左端点或右端点的石子后，这个移动的石子和它相邻的那颗石子之间的空间，后面就不能被放置了，因为与他相邻的那个点变为端点，他们之间的位置不可以被放置了。

例如第一步移动了 `4`，那么 `5` 这个位置就不可能放置石子了。所以要计算不能被访问的空间

$s2=min(stones[n-1]-stones[n-2]-1, stones[1]-stones[0] -1)$。

最大值为 `s1-s2`。因为在后面的步骤里，我们都可以做出策略，让每一轮左右端点的差值只减 `1`。

最小值求解方法：

如果最后游戏结束，那么一定有 $n$ 个连续坐标摆满了石子。如果我们要移动最少，必定要找一个石子序列，使得在 $n$ 大小连续的坐标内，初始时有最多的石子。

设想有个尺子，上面有 $n$ 个刻度点，我们用这个尺子在石子从最左边到最右边移动，每动一次都查看下在尺子范围内有 $m$ 个石子，那么要使这个区间填满，就需要移动 $n-m$ 次。

只要在尺子外部有石子，就有策略填满尺子内的。

这些次数中最小的就为虽少次数。

但是有一种特例：
`1，2，3，4，7`

这种 `1-4` 是最好的序列，但是 `7` 不能移动到端点，只能 `1` 先移动到 `6`，然后 `7` 移动到 `5` 解决，这种情况要用 `2` 步。就是尺子内的石子都是连续的，中间没空洞，只在边上有空，要用 `2` 次。

### 代码：
```cpp [-C++]
class Solution {
public:
    vector<int> numMovesStonesII(vector<int>& stones) {
        sort(stones.begin(),stones.end());
        int n = stones.size();
        int mx = stones[n - 1] - stones[0] + 1 - n;
        mx -= min(stones[n-1]-stones[n-2] - 1, stones[1]-stones[0] -1);
        int mi = mx;
        int i = 0;
        int j = 0;
        for(i = 0; i < n; ++i)
        {
            while(j + 1 < n && stones[j + 1] - stones[i] + 1 <= n)
                ++j;
            int cost = n - (j - i + 1);
            if(j - i + 1 == n - 1 && stones[j] - stones[i] + 1 == n - 1)
                cost = 2;
            mi = min(mi, cost);
        }
        return vector<int>{mi, mx};
    }
};
```
```Javascript []
console.log('Hello world!')
```
```Python []
print('Hello world!')
```
```Ruby []
puts 'Hello world!'
```

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    2736    |    5227    |   52.3%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
