---
title: 1551-使数组中所有元素相等的最小操作数(Minimum Operations to Make Array Equal)
date: 2021-12-03 22:05:06
categories:
  - 中等
tags:
  - 数学
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/minimum-operations-to-make-array-equal


## 英文原文
<div><p>You have an array <code>arr</code> of length <code>n</code> where <code>arr[i] = (2 * i) + 1</code> for all valid values of <code>i</code> (i.e.,&nbsp;<code>0 &lt;= i &lt; n</code>).</p>

<p>In one operation, you can select two indices <code>x</code> and <code>y</code> where <code>0 &lt;= x, y &lt; n</code> and subtract <code>1</code> from <code>arr[x]</code> and add <code>1</code> to <code>arr[y]</code> (i.e., perform <code>arr[x] -=1 </code>and <code>arr[y] += 1</code>). The goal is to make all the elements of the array <strong>equal</strong>. It is <strong>guaranteed</strong> that all the elements of the array can be made equal using some operations.</p>

<p>Given an integer <code>n</code>, the length of the array, return <em>the minimum number of operations</em> needed to make all the elements of arr equal.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> n = 3
<strong>Output:</strong> 2
<strong>Explanation:</strong> arr = [1, 3, 5]
First operation choose x = 2 and y = 0, this leads arr to be [2, 3, 4]
In the second operation choose x = 2 and y = 0 again, thus arr = [3, 3, 3].
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> n = 6
<strong>Output:</strong> 9
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>存在一个长度为 <code>n</code> 的数组 <code>arr</code> ，其中 <code>arr[i] = (2 * i) + 1</code> （ <code>0 &lt;= i &lt; n</code> ）。</p>

<p>一次操作中，你可以选出两个下标，记作 <code>x</code> 和 <code>y</code> （ <code>0 &lt;= x, y &lt; n</code> ）并使 <code>arr[x]</code> 减去 <code>1</code> 、<code>arr[y]</code> 加上 <code>1</code> （即 <code>arr[x] -=1 </code>且 <code>arr[y] += 1</code> ）。最终的目标是使数组中的所有元素都 <strong>相等</strong> 。题目测试用例将会 <strong>保证</strong> ：在执行若干步操作后，数组中的所有元素最终可以全部相等。</p>

<p>给你一个整数 <code>n</code>，即数组的长度。请你返回使数组 <code>arr</code> 中所有元素相等所需的 <strong>最小操作数</strong> 。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>n = 3
<strong>输出：</strong>2
<strong>解释：</strong>arr = [1, 3, 5]
第一次操作选出 x = 2 和 y = 0，使数组变为 [2, 3, 4]
第二次操作继续选出 x = 2 和 y = 0，数组将会变成 [3, 3, 3]
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>n = 6
<strong>输出：</strong>9
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 10^4</code></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
拿到这道题,感觉有点绕,仔细分析发现`arr[i] = (2 * i) + 1 (0 <= i < n)`是典型的等差数列(1,3,5,7,9...).
根据等差数列的求和公式,很容易求出数组`arr`的元素总和是`n^2`.
题设中说每次操作选出两个下标`x y`使`arr[x]`减一`arr[y]`加一.换句话说,无论怎样选择`x y`,无论操作多少次,数组的总和不会变.
题设又保证数组中所有元素最终可以全部相等.
那我们假设最终所有元素等于`a`那么`n*a == n^2`,所以`a == n`,也就是说最终数组元素都是n.其实`n`是数组的平均值.知道最终元素都是`n`后,通过从数组起始和末尾下标开始向中间遍历,就可以到达操作数最小.
假设左边的下标是`i ((2 * i) + 1 < n)`那么相应右边的下标是`n - i`.相应两个元素值与`n`的差都是`n - 1 + 2 * i`.所以我们只要计算数组中值小于`n`的元素与`n`的差的总和,就得到最小操作数了.
### 代码实现
```c++
 int minOperations(int n) {
    int operation = 0;
    for(int i = 1; i < n ; i += 2) {
        operation += (n - i);
    }
    return operation;
}
// 时间复杂度是O(n) 空间复杂度是O(1)
```
因为是等差数列,很可能找到一个数学公式,用`O(1)`的时间复杂度解决.
先举几个简单的例子找找规律
- n=3 最小操作数是 2
- n=4 最小操作数是 1 + 3
- n=5 最小操作数是 2 + 4
- n=6 最小操作数是 1 + 3 + 5
- n=7 最小操作数是 2 + 4 + 6


果然有规律:
当`n`是偶数的时候,最小操作数是`1 + 3 + 5 + ... + n-1 = n*n/4`
当`n`是奇数的时候,最小操作数是`2 + 4 + ... + n-1 = (n*n - 1) / 4`
> 注意: 上面的求和公式都是数学形式

那能不能再简单一点呢? 如果用整除代替数学中的除法,可以将`(n*n - 1) / 4`修改成`n*n/4`,因为1整除4为0不影响最后的结果.
所以有了下面的代码,是不是很酷 :)

### 代码
```c++
 int minOperations(int n) {
     reutrn n * n / 4;
}
// 时空复杂度都是 O(1)
```
觉得文章不错的话,点个赞呗~
如果发现文章有问题,烦请留言交流,谢谢大家.


#### 全文完


## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    11574    |    14162    |   81.7%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
