---
title: 194-转置文件(Transpose File)
categories:
  - 中等
tags:
  - Shell
abbrlink: 3984996030
date: 2021-12-03 22:53:23
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/transpose-file


## 英文原文
<div><p>Given a text file <code>file.txt</code>, transpose its content.</p>

<p>You may assume that each row has the same number of columns, and each field is separated by the <code>&#39; &#39;</code> character.</p>

<p><strong>Example:</strong></p>

<p>If <code>file.txt</code> has the following content:</p>

<pre>
name age
alice 21
ryan 30
</pre>

<p>Output the following:</p>

<pre>
name alice ryan
age 21 30
</pre>
</div>

## 中文题目
<div><p>给定一个文件 <code>file.txt</code>，转置它的内容。</p>

<p>你可以假设每行列数相同，并且每个字段由 <code>' '</code> 分隔。</p>

<p> </p>

<p><strong>示例：</strong></p>

<p>假设 <code>file.txt</code> 文件内容如下：</p>

<pre>
name age
alice 21
ryan 30
</pre>

<p>应当输出：</p>

<pre>
name alice ryan
age 21 30
</pre>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
`awk`是一行一行地处理文本文件，运行流程是：

1. 先运行`BEGIN`后的`{Action}`，相当于表头
1. 再运行`{Action}`中的文件处理主体命令
1. 最后运行`END`后的`{Action}`中的命令

有几个经常用到的`awk`常量：`NF`是当前行的`field`字段数；`NR`是正在处理的当前行数。

注意到是转置，假如原始文本有`m`行`n`列（字段），那么转置后的文本应该有`n`行`m`列，即原始文本的每个字段都对应新文本的一行。我们可以用数组`res`来储存新文本，将新文本的每一行存为数组`res`的一个元素。

在`END`之前我们遍历`file.txt`的每一行，并做一个判断：在第一行时，每碰到一个字段就将其按顺序放在`res`数组中；从第二行开始起，每碰到一个字段就将其追加到对应元素的末尾（中间添加一个空格）。

文本处理完了，最后需要输出。在`END`后遍历数组，输出每一行。注意`printf`不会自动换行，而`print`会自动换行。

```sh
awk '{
    for (i=1;i<=NF;i++){
        if (NR==1){
            res[i]=$i
        }
        else{
            res[i]=res[i]" "$i
        }
    }
}END{
    for(j=1;j<=NF;j++){
        print res[j]
    }
}' file.txt
```

最后打个小广告 -> [我的博客](https://www.cocobolo.top/linux/2019/07/04/194.%E8%BD%AC%E7%BD%AE%E6%96%87%E4%BB%B6(awk).html)有更详细的本题知识点。



## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    10781    |    31123    |   34.6%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
