---
title: 1963-使字符串平衡的最小交换次数(Minimum Number of Swaps to Make the String Balanced)
categories:
  - 中等
tags:
  - 栈
  - 贪心
  - 双指针
  - 字符串
abbrlink: 3178125838
date: 2021-12-03 21:59:42
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/minimum-number-of-swaps-to-make-the-string-balanced


## 英文原文
<div><p>You are given a <strong>0-indexed</strong> string <code>s</code> of <strong>even</strong> length <code>n</code>. The string consists of <strong>exactly</strong> <code>n / 2</code> opening brackets <code>&#39;[&#39;</code> and <code>n / 2</code> closing brackets <code>&#39;]&#39;</code>.</p>

<p>A string is called <strong>balanced</strong> if and only if:</p>

<ul>
	<li>It is the empty string, or</li>
	<li>It can be written as <code>AB</code>, where both <code>A</code> and <code>B</code> are <strong>balanced</strong> strings, or</li>
	<li>It can be written as <code>[C]</code>, where <code>C</code> is a <strong>balanced</strong> string.</li>
</ul>

<p>You may swap the brackets at <strong>any</strong> two indices <strong>any</strong> number of times.</p>

<p>Return <em>the <strong>minimum</strong> number of swaps to make </em><code>s</code> <em><strong>balanced</strong></em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;][][&quot;
<strong>Output:</strong> 1
<strong>Explanation:</strong> You can make the string balanced by swapping index 0 with index 3.
The resulting string is &quot;[[]]&quot;.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;]]][[[&quot;
<strong>Output:</strong> 2
<strong>Explanation:</strong> You can do the following to make the string balanced:
- Swap index 0 with index 4. s = &quot;[]][][&quot;.
- Swap index 1 with index 5. s = &quot;[[][]]&quot;.
The resulting string is &quot;[[][]]&quot;.
</pre>

<p><strong>Example 3:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;[]&quot;
<strong>Output:</strong> 0
<strong>Explanation:</strong> The string is already balanced.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>n == s.length</code></li>
	<li><code>2 &lt;= n &lt;= 10<sup>6</sup></code></li>
	<li><code>n</code> is even.</li>
	<li><code>s[i]</code> is either <code>&#39;[&#39; </code>or <code>&#39;]&#39;</code>.</li>
	<li>The number of opening brackets <code>&#39;[&#39;</code> equals <code>n / 2</code>, and the number of closing brackets <code>&#39;]&#39;</code> equals <code>n / 2</code>.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给你一个字符串 <code>s</code> ，<strong>下标从 0 开始</strong> ，且长度为偶数 <code>n</code> 。字符串 <strong>恰好</strong> 由 <code>n / 2</code> 个开括号 <code>'['</code> 和 <code>n / 2</code> 个闭括号 <code>']'</code> 组成。</p>

<p>只有能满足下述所有条件的字符串才能称为 <strong>平衡字符串</strong> ：</p>

<ul>
	<li>字符串是一个空字符串，或者</li>
	<li>字符串可以记作 <code>AB</code> ，其中 <code>A</code> 和 <code>B</code> 都是 <strong>平衡字符串</strong> ，或者</li>
	<li>字符串可以写成 <code>[C]</code> ，其中 <code>C</code> 是一个 <strong>平衡字符串</strong> 。</li>
</ul>

<p>你可以交换 <strong>任意</strong> 两个下标所对应的括号 <strong>任意</strong> 次数。</p>

<p>返回使<em> </em><code>s</code> 变成 <strong>平衡字符串</strong> 所需要的 <strong>最小</strong> 交换次数。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = "][]["
<strong>输出：</strong>1
<strong>解释：</strong>交换下标 0 和下标 3 对应的括号，可以使字符串变成平衡字符串。
最终字符串变成 "[[]]" 。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = "]]][[["
<strong>输出：</strong>2
<strong>解释：</strong>执行下述操作可以使字符串变成平衡字符串：
- 交换下标 0 和下标 4 对应的括号，s = "[]][][" 。
- 交换下标 1 和下标 5 对应的括号，s = "[[][]]" 。
最终字符串变成 "[[][]]" 。
</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = "[]"
<strong>输出：</strong>0
<strong>解释：</strong>这个字符串已经是平衡字符串。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>n == s.length</code></li>
	<li><code>2 &lt;= n &lt;= 10<sup>6</sup></code></li>
	<li><code>n</code> 为偶数</li>
	<li><code>s[i]</code> 为<code>'['</code> 或 <code>']'</code></li>
	<li>开括号 <code>'['</code> 的数目为 <code>n / 2</code> ，闭括号 <code>']'</code> 的数目也是 <code>n / 2</code></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
对于一个平衡字符串，从左往右遍历它，统计未匹配的左括号的个数 $c$，遇到左括号就加一，遇到右括号就减一，如果任何时刻 $c$ 都不为负数，那么这个字符串就是平衡的。

如果遍历时遇到右括号并且此时 $c=0$，那么就需要在后面找一个左括号并与这个右括号交换。

为了使**后续的**交换次数最小，这个被交换走的右括号应当越靠右越好，所以我们可以拿字符串最右边的左括号来交换。

实际代码中，可以不用编写「交换」的逻辑，这是因为我们总是选择最右边的左括号，因此在后续的遍历中，若遇到了这些左括号，**在交换后的字符串上**，该位置及后面必然全部是右括号，即此时该字符串已经是平衡的了。

因此，当遇到右括号并且此时 $c=0$，可以直接将 $c$ 和答案加一，即视作将一个左括号和该右括号交换。由于没有实际交换括号，若后面又重新遇到了需要被交换的左括号，由于此时字符串已经是平衡的了，故不会对答案产生影响。

```go
func minSwaps(s string) (ans int) {
	c := 0
	for _, b := range s {
		if b == '[' {
			c++
		} else if c > 0 {
			c--
		} else {
			c++ // 把最后面的 [ 和 ] 交换
			ans++
		}
	}
	return
}
```

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    4661    |    7535    |   61.9%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
