---
title: 341-扁平化嵌套列表迭代器(Flatten Nested List Iterator)
date: 2021-12-03 22:49:57
categories:
  - 中等
tags:
  - 栈
  - 树
  - 深度优先搜索
  - 设计
  - 队列
  - 迭代器
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/flatten-nested-list-iterator


## 英文原文
<div><p>You are given a nested list of integers <code>nestedList</code>. Each element is either an integer or a list whose elements may also be integers or other lists. Implement an iterator to flatten it.</p>

<p>Implement the <code>NestedIterator</code> class:</p>

<ul>
	<li><code>NestedIterator(List&lt;NestedInteger&gt; nestedList)</code> Initializes the iterator with the nested list <code>nestedList</code>.</li>
	<li><code>int next()</code> Returns the next integer in the nested list.</li>
	<li><code>boolean hasNext()</code> Returns <code>true</code> if there are still some integers in the nested list and <code>false</code> otherwise.</li>
</ul>

<p>Your code will be tested with the following pseudocode:</p>

<pre>
initialize iterator with nestedList
res = []
while iterator.hasNext()
    append iterator.next() to the end of res
return res
</pre>

<p>If <code>res</code> matches the expected flattened list, then your code will be judged as correct.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nestedList = [[1,1],2,[1,1]]
<strong>Output:</strong> [1,1,2,1,1]
<strong>Explanation:</strong> By calling next repeatedly until hasNext returns false, the order of elements returned by next should be: [1,1,2,1,1].
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nestedList = [1,[4,[6]]]
<strong>Output:</strong> [1,4,6]
<strong>Explanation:</strong> By calling next repeatedly until hasNext returns false, the order of elements returned by next should be: [1,4,6].
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= nestedList.length &lt;= 500</code></li>
	<li>The values of the integers in the nested list is in the range <code>[-10<sup>6</sup>, 10<sup>6</sup>]</code>.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给你一个嵌套的整数列表 <code>nestedList</code> 。每个元素要么是一个整数，要么是一个列表；该列表的元素也可能是整数或者是其他列表。请你实现一个迭代器将其扁平化，使之能够遍历这个列表中的所有整数。</p>

<p>实现扁平迭代器类 <code>NestedIterator</code> ：</p>

<ul>
	<li><code>NestedIterator(List&lt;NestedInteger&gt; nestedList)</code> 用嵌套列表 <code>nestedList</code> 初始化迭代器。</li>
	<li><code>int next()</code> 返回嵌套列表的下一个整数。</li>
	<li><code>boolean hasNext()</code> 如果仍然存在待迭代的整数，返回 <code>true</code> ；否则，返回 <code>false</code> 。</li>
</ul>

<p>你的代码将会用下述伪代码检测：</p>

<pre>
initialize iterator with nestedList
res = []
while iterator.hasNext()
    append iterator.next() to the end of res
return res</pre>

<p>如果 <code>res</code> 与预期的扁平化列表匹配，那么你的代码将会被判为正确。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>nestedList = [[1,1],2,[1,1]]
<strong>输出：</strong>[1,1,2,1,1]
<strong>解释：</strong>通过重复调用&nbsp;<em>next </em>直到&nbsp;<em>hasNex</em>t 返回 false，<em>next&nbsp;</em>返回的元素的顺序应该是: <code>[1,1,2,1,1]</code>。</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>nestedList = [1,[4,[6]]]
<strong>输出：</strong>[1,4,6]
<strong>解释：</strong>通过重复调用&nbsp;<em>next&nbsp;</em>直到&nbsp;<em>hasNex</em>t 返回 false，<em>next&nbsp;</em>返回的元素的顺序应该是: <code>[1,4,6]</code>。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= nestedList.length &lt;= 500</code></li>
	<li>嵌套列表中的整数值在范围 <code>[-10<sup>6</sup>, 10<sup>6</sup>]</code> 内</li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
各位题友大家好！ 今天是 **[@负雪明烛](/u/fuxuemingzhu/)** 坚持日更的第 58 天。今天力扣上的每日一题是「[341. 扁平化嵌套列表迭代器](https://leetcode-cn.com/problems/flatten-nested-list-iterator/)」。

# 题意解析

今天的题意略难理解，需要我翻译一下，理解题意的朋友请跳过。


本题定义了一个类 `NestedInteger` ，这个类可以存储 `int`  或 `List<NestedInteger>` ；所以称它是一个「嵌套列表」。类似于一棵多叉树，每个节点都可以有很多子节点。


它有三个方法：


- `isInteger()` ，判断当前存储的对象是否为 int；
- `getInteger()` , 如果当前存储的元素是 int 型的，那么返回当前的结果 int，否则调用会失败；
- `getList()` ，如果当前存储的元素是 `List<NestedInteger>`  型的，那么返回该 List，否则调用会失败。



而「扁平化嵌套列表迭代器」说的是，我们需要设计一个迭代器，这个迭代器是把「嵌套列表」铺平（拆包）成各个 int，然后每次调用 `hasNext()` 来判断是否有下一个**整数**，通过 `next()` 返回下一个**整数**。


注意迭代器是一种按照特定顺序对数据结构遍历的方式，它的调用方式是：


```python
i, v = NestedIterator(nestedList), []
while i.hasNext():
	v.append(i.next())
```

# 解题思路


本文有两种主要的思路：

1. 在构造函数中提前「扁平化」整个嵌套列表；
2. 在调用 `hasNext()` 或者 `next()` 方法的时候扁平化当前的**嵌套的子列表**。

## 一、递归：构造函数中提前「扁平化」整个嵌套列表


这是最简单的方法，但是我认为这不是面试官想要的方法。

在构造函数中提前扁平化整个嵌套列表。那么在 `hasNext()` 或者 `next()` 可以很简单地返回迭代器位置的 int。


因为这个嵌套的数据结构有点类似于多叉树，所以我们可以按照类似地遍历思路：**递归**。


承载遍历结果的数据结构可以使用**数组**，那么另外需要一个整数标记当前的迭代器指向的位置；也可以使用一个**队列**，每次调用 `next()` 方法的时候从队列的开头弹出一个元素。


递归的思路比较简单，我用的是队列：

- 遍历输入的「嵌套列表」所有的元素，判断每个元素是 int 还是 list；
  - 如果当前元素是 int，放入队列尾部；
  - 如果当前元素是 list，那么需要对当前 子list 继续递归；



其余代码比较简单，不作赘述。

```Python []
class NestedIterator(object):
    def dfs(self, nests):
        for nest in nests:
            if nest.isInteger():
                self.queue.append(nest.getInteger())
            else:
                self.dfs(nest.getList())
                    
    def __init__(self, nestedList):
        self.queue = collections.deque()
        self.dfs(nestedList)

    def next(self):
        return self.queue.popleft()

    def hasNext(self):
        return len(self.queue)
```


- 时间复杂度：构造函数的时间复杂度是 $O(N)$； `next()` 和 `hasNext()` 的时间复杂度是 $O(1)$。
- 空间复杂度：$O(N)$。



## 二、迭代：调用 `hasNext()` 或者 `next()` 方法的时候扁平化当前的嵌套的子列表


这个方法更加有挑战性，也是这个题最正确的解法。因为对于大部分情况，我们希望迭代器能够一边迭代一边获取当前的结果，而不是提前初始化好。


把递归方法 转 迭代方法，我们需要用到「栈」。


在**递归方法**中，我们在遍历时如果遇到一个嵌套的 子list，就立即处理该 子list，直到全部展开；
在**迭代方法**中，我们不需要全部展开，只需要把 当前list 的所有元素放入 list 中。


由于「栈」的先进后出的特性，我们需要**逆序**在栈里放入各个元素。


处理流程分为两步：

1. 在构造函数中应该初始化，把当前列表的各个元素（不用摊平）**逆序**放入栈中。
2. 在 `hasNext()` 方法中，访问（不弹出）栈顶元素，判断是否为 int：

- 如果是 int 那么说明有下一个元素，返回 true；然后 `next()` 就会被调用，把栈顶的 int 弹出；
- 如果是 list 需要把当前列表的各个元素（不用摊平）**逆序**放入栈中。
- 如果栈为空，那么说明原始的嵌套列表已经访问结束了，返回 false。



算法整体的流程，通过举例说明。假如输入 `[1, [2,3]]` 。



    1. 在构造函数中：栈里面放的应该是 stack = [[2, 3], 1]
    2. 在调用 hasNext() 方法时，访问栈顶元素是 1，为 int，那么直接返回 true;
    3. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 1；
    4. 再调用 hasNext() 方法时，访问栈顶元素是 [2,3]，为 list，那么需要摊平，继续放到栈中。
            当前的栈是 stack = [3, 2]
    5. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 2；
    6. 然后调用 next() 方法，弹出栈顶元素 3；
    7. 再调用 hasNext() 方法时，栈为空，因此返回 false，迭代器运行结束。



这里需要说一下为什么在 `hasNext()` 方法中摊平 list，而不是在 `next()` 方法中。比如对于 `[[]]` 的输入， `hasNext()`  方法是判断其中是否有 int 元素了，则必须把内层的 list 摊平来看，发现是空的，返回 false。




代码如下：


```Python []
class NestedIterator(object):

    def __init__(self, nestedList):
        self.stack = []
        for i in range(len(nestedList) - 1, -1, -1):
            self.stack.append(nestedList[i])
        

    def next(self):
        cur = self.stack.pop()
        return cur.getInteger()

    def hasNext(self):
        while self.stack:
            cur = self.stack[-1]
            if cur.isInteger():
                return True
            self.stack.pop()
            for i in range(len(cur.getList()) - 1, -1, -1):
                self.stack.append(cur.getList()[i])
        return False
```


```C++ []
class NestedIterator {
public:
    NestedIterator(vector<NestedInteger> &nestedList) {
        for (int i = nestedList.size() - 1; i >= 0; --i) {
            st.push(nestedList[i]);
        }
    }

    int next() {
        NestedInteger cur = st.top(); st.pop();
        return cur.getInteger();
    }

    bool hasNext() {
        while (!st.empty()) {
            NestedInteger cur = st.top();
            if (cur.isInteger()) {
                return true;
            }
            st.pop();
            for (int i = cur.getList().size() - 1; i >= 0; --i) {
                st.push(cur.getList()[i]);
            }
        }
        return false;
    }
private:
    stack<NestedInteger> st;
};

```


- 时间复杂度：构造函数的最坏时间复杂度是 $O(N)$； `next()` 和 `hasNext()` 的最坏时间复杂度是 $O(N)$。
- 空间复杂度：$O(N)$。



# 刷题心得


面试的时候需要写出方法二，今天的题目很好，请务必掌握呀。

参考资料：
[力扣官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/flatten-nested-list-iterator/solution/bian-ping-hua-qian-tao-lie-biao-die-dai-ipjzq/)
[341. Flatten Nested List Iterator](https://www.youtube.com/watch?v=R2dohSHOWXQ)


-----


OK，以上就是 [@负雪明烛](https://leetcode-cn.com/u/fuxuemingzhu/) 写的今天题解的全部内容了，如果你觉得有帮助的话，**求赞、求关注、求收藏**。如果有疑问的话，请在下面评论，我会及时解答。


**关注我**，你将不会错过我的精彩动画题解、面试题分享、组队刷题活动，进入主页 [@负雪明烛](https://leetcode-cn.com/u/fuxuemingzhu/) 右侧有刷题组织，从此刷题不再孤单。


祝大家牛年大吉！AC 多多，Offer 多多！我们明天再见！

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    53229    |    73216    |   72.7%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |


## 相似题目
|                             题目                             | 难度 |
| :----------------------------------------------------------: | :---------: |
| [展开二维向量](https://leetcode-cn.com/problems/flatten-2d-vector/) | 中等|
| [锯齿迭代器](https://leetcode-cn.com/problems/zigzag-iterator/) | 中等|
| [迷你语法分析器](https://leetcode-cn.com/problems/mini-parser/) | 中等|
| [数组嵌套](https://leetcode-cn.com/problems/array-nesting/) | 中等|
