---
title: 754-到达终点数字(Reach a Number)
date: 2021-12-03 22:36:28
categories:
  - 中等
tags:
  - 数学
  - 二分查找
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/reach-a-number


## 英文原文
<div><p>You are standing at position <code>0</code> on an infinite number line. There is a destination at position <code>target</code>.</p>

<p>You can make some number of moves <code>numMoves</code> so that:</p>

<ul>
	<li>On each move, you can either go left or right.</li>
	<li>During the <code>i<sup>th</sup></code> move (starting from <code>i == 1</code> to <code>i == numMoves</code>), you take <code>i</code> steps in the chosen direction.</li>
</ul>

<p>Given the integer <code>target</code>, return <em>the <strong>minimum</strong> number of moves required (i.e., the minimum </em><code>numMoves</code><em>) to reach the destination</em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> target = 2
<strong>Output:</strong> 3
<strong>Explanation:</strong>
On the 1<sup>st</sup> move, we step from 0 to 1 (1 step).
On the 2<sup>nd</sup> move, we step from 1 to -1 (2 steps).
On the 3<sup>rd</sup> move, we step from -1 to 2 (3 steps).
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> target = 3
<strong>Output:</strong> 2
<strong>Explanation:</strong>
On the 1<sup>st</sup> move, we step from 0 to 1 (1 step).
On the 2<sup>nd</sup> move, we step from 1 to 3 (2 steps).
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>-10<sup>9</sup> &lt;= target &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
	<li><code>target != 0</code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>在一根无限长的数轴上，你站在<code>0</code>的位置。终点在<code>target</code>的位置。</p>

<p>每次你可以选择向左或向右移动。第 n 次移动（从 1 开始），可以走 n 步。</p>

<p>返回到达终点需要的最小移动次数。</p>

<p><strong>示例 1:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> target = 3
<strong>输出:</strong> 2
<strong>解释:</strong>
第一次移动，从 0 到 1 。
第二次移动，从 1 到 3 。
</pre>

<p><strong>示例 2:</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> target = 2
<strong>输出:</strong> 3
<strong>解释:</strong>
第一次移动，从 0 到 1 。
第二次移动，从 1 到 -1 。
第三次移动，从 -1 到 2 。
</pre>

<p><strong>注意:</strong></p>

<ul>
	<li><code>target</code>是在<code>[-10^9, 10^9]</code>范围中的非零整数。</li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 官方题解
#### 方法一：分析 + 数学

假设我们移动了 `k` 次，每次任意地向左或向右移动，那么最终到达的位置实际上就是将 `1, 2, 3, ..., k` 这 `k` 个数添加正号（向右移动）或负号（向左移动）后求和的值。并且如果最终到达的位置为 `t` 且 `t < 0`，那么我们可以将这 `k` 个数的符号全部取反，这样求和的值为 `-t > 0`。因此我们只考虑题目中 `target > 0` 的情况。

我们沿用上面的符号，设 `k` 为最小的满足 `S = 1 + 2 + ... + k >= target` 的正整数，如果 `S == target` 那么答案显然是 `k`。如果 `S > target`，那么我们需要将一些正号变为负号，使得最后求和的值等于 `target`。当前比 `target` 多出了 `delta = S - target`，那么我们需要在 `1, 2, ..., k` 中找到若干个数变成负号，并且它们的和为 `delta / 2`。可以证明一定能找到和为 `delta / 2` 的若干个数：如果 `delta / 2 <= k`，那么只需要选出 `delta / 2` 即可；如果 `delta / 2 > k`，那么先选出 `k`，再从 `1, 2, 3, ..., k - 1` 中选出若干个数使得它们的和为 `delta / 2 - k`，这样就把原问题变成了一个规模更小的子问题。显然 `delta / 2 <= 1 + 2 + ... + k`，因此一定能选出若干个数。

上面只适用于 `delta` 为偶数的情况。若 `delta` 为奇数，则 `delta / 2` 不为整数，因此无法选出。此时我们只能考虑 `k + 1` 和 `k + 2`，求出 `1` 到 `k + 1` 的和以及 `1` 到 `k + 2` 的和，它们中必有一个和 `1` 到 `k` 的和的奇偶性不同，此时 `delta` 变为偶数，可以选出若干个数。

我们给出了四个具体的例子来解释上面的数学证明：

* 如果 `target = 3`，那么 `k = 2, delta = 0`，答案为 `k = 2`；
* 如果 `target = 4`，那么 `k = 3, delta = 2` 为偶数，答案为 `k = 3`；
* 如果 `target = 7`，那么 `k = 4, delta = 3` 为奇数，考虑 `k = 5`，`delta` 变为 `8` 为偶数，答案为 `k = 5`；
* 如果 `target = 5`，那么 `k = 3, delta = 1` 为基数，考虑 `k = 4`，`delta` 变为 `5` 仍为奇数，`k = 5`，`delta` 变为 `10` 为偶数，答案为 `k = 5`。

```Python [sol1]
class Solution(object):
    def reachNumber(self, target):
        target = abs(target)
        k = 0
        while target > 0:
            k += 1
            target -= k

        return k if target % 2 == 0 else k + 1 + k%2
```

```Java [sol1]
class Solution {
    public int reachNumber(int target) {
        target = Math.abs(target);
        int k = 0;
        while (target > 0)
            target -= ++k;
        return target % 2 == 0 ? k : k + 1 + k%2;
    }
}
```

**复杂度分析**

* 时间复杂度：$O(\sqrt{\text{target}})$，从 `1` 到 `k` 求和时有 $1 + 2 + \dots + k = \frac{k(k+1)}{2}$，因此 `k` 为 `target` 的平方根级别。

* 空间复杂度：$O(1)$。

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    8299    |    19235    |   43.1%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
