---
title: 841-钥匙和房间(Keys and Rooms)
date: 2021-12-03 22:31:49
categories:
  - 中等
tags:
  - 深度优先搜索
  - 广度优先搜索
  - 图
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/keys-and-rooms


## 英文原文
<div><p>There are <code>n</code> rooms labeled from <code>0</code> to <code>n - 1</code>&nbsp;and all the rooms are locked except for room <code>0</code>. Your goal is to visit all the rooms. However, you cannot enter a locked room without having its key.</p>

<p>When you visit a room, you may find a set of <strong>distinct keys</strong> in it. Each key has a number on it, denoting which room it unlocks, and you can take all of them with you to unlock the other rooms.</p>

<p>Given an array <code>rooms</code> where <code>rooms[i]</code> is the set of keys that you can obtain if you visited room <code>i</code>, return <code>true</code> <em>if you can visit <strong>all</strong> the rooms, or</em> <code>false</code> <em>otherwise</em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> rooms = [[1],[2],[3],[]]
<strong>Output:</strong> true
<strong>Explanation:</strong> 
We visit room 0 and pick up key 1.
We then visit room 1 and pick up key 2.
We then visit room 2 and pick up key 3.
We then visit room 3.
Since we were able to visit every room, we return true.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> rooms = [[1,3],[3,0,1],[2],[0]]
<strong>Output:</strong> false
<strong>Explanation:</strong> We can not enter room number 2 since the only key that unlocks it is in that room.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>n == rooms.length</code></li>
	<li><code>2 &lt;= n &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= rooms[i].length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>1 &lt;= sum(rooms[i].length) &lt;= 3000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= rooms[i][j] &lt; n</code></li>
	<li>All the values of <code>rooms[i]</code> are <strong>unique</strong>.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>有 <code>n</code> 个房间，房间按从 <code>0</code> 到 <code>n - 1</code> 编号。最初，除 <code>0</code> 号房间外的其余所有房间都被锁住。你的目标是进入所有的房间。然而，你不能在没有获得钥匙的时候进入锁住的房间。</p>

<p>当你进入一个房间，你可能会在里面找到一套不同的钥匙，每把钥匙上都有对应的房间号，即表示钥匙可以打开的房间。你可以拿上所有钥匙取解锁其他房间。</p>

<p>给你一个数组 <code>rooms</code> 其中 <code>rooms[i]</code> 是你进入 <code>i</code> 号房间可以获得的钥匙集合。如果能进入 <strong>所有</strong> 房间返回 <code>true</code>，否则返回 <code>false</code>。</p>

<p>&nbsp;</p>

<ol>
</ol>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>rooms = [[1],[2],[3],[]]
<strong>输出：</strong>true
<strong>解释：</strong>
我们从 0 号房间开始，拿到钥匙 1。
之后我们去 1 号房间，拿到钥匙 2。
然后我们去 2 号房间，拿到钥匙 3。
最后我们去了 3 号房间。
由于我们能够进入每个房间，我们返回 true。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>rooms = [[1,3],[3,0,1],[2],[0]]
<strong>输出：</strong>false
<strong>解释：</strong>我们不能进入 2 号房间。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>n == rooms.length</code></li>
	<li><code>2 &lt;= n &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= rooms[i].length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>1 &lt;= sum(rooms[i].length) &lt;= 3000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= rooms[i][j] &lt; n</code></li>
	<li>所有 <code>rooms[i]</code> 的值 <strong>互不相同</strong></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
### 解题思路：
这道题仿佛是酒店老板的开房阴谋。想要开所有房间，我给他规划了两个方法。分别叫 `BFS` 和 `DFS`。

### BFS
BFS，即 `广度优先搜索`。

老板就问了：“我就是想开房，你能不能讲人话？”
说人话就是，我们按照这个步骤来做——
#### 思路
+ 首先找到 0 号房间，把所有 ０ 号房间的钥匙都开一遍。
+ 进入刚刚开过的房间，再把它们房间里的钥匙再开一遍。
+ 重复以往，层层递进，直到找不到符合要求的节点。

思路很好理解对吧，就是一个从0号房间向外一层层扩散的过程。可是怎么实现呢？
#### 实现
这里就要介绍一下 `队列`，因为 `广度优先搜索` 和 `队列` 是好基友。
什么是队列？就是一个先进先出的数组，和我们日常生活中的排队很像。当我们向队列插入一个新数的时候，它插在最后，当我们取出一个数的时候，要从头取。就像顾客开房，都是要排队的（假设没有 VIP，不许杠！）。
> **补充**——**关于在`Python`中使用队列**
> 在 `Python` 中，可以使用以下几种方法实现队列
> + `collections`包里的`deque`，对应操作
>     + `pop()`从尾取出
>     + `appendleft()` 从头插入 
> + `queue`包中的`queue`，对应操作
>     + `put()` 插入
>     + `get()` 取出
> + 直接使用`list`，只要保证只使用
>     + `pop()` 取出
>     + `insert(0,)` 插入
>      或者只使用
>     + `append()` 插入
>     + `list[0]`并且`del list[0]` 取出
>     两者使用`list`方法的不同就区别于你把哪个当头，哪个当尾
>
> 三种方法各有优劣。
> + 第一种是正统的Python的双端队列，缺点是调用的函数有点复杂，可能一不小心写了`append`，就不对了。
> + 第二种使用封装的函数很直接，`put()`和`get()`不容易搞混淆。但是`queue`类型其实里面本身就装了一个`deque`，有点脱裤子放X的感觉。
> + 第三种优势在于不用调包，但是函数使用逻辑可能造成混淆。在
> 这里，完整版代码采用第二种，好理解，精简版代码采用第三种，省行数。三种方式可以按照你的喜好互相替换，完全不影响结果。

这时候老板又问了：“为什么 `广度优先搜索` 和 `队列` 能勾搭到一块儿？这和排队有啥关系？”

我们可以这样利用 `队列` 实现 `广度优先搜索`。
+ 我们设置一个队列，先把初始房间添加进去
+ 规定每次从队列取出一个房间
+ 把这个房间的所有钥匙放到队列中。
+ 当这个队列为空的时候，说明遍历完成

> 进队列进去的是钥匙，出来的是房间，其实都是一回事，相当于出来的时候就开锁了。

因为队列每次取出的是最后的，而每次添加的是放在最前面，所以可以想象到，每次先处理的都是层级最少的，最接近初始点的，然后慢慢扩大，这样就实现了 `广度优先搜索`。

老板很好奇：“这个层级顺序有那么重要吗？咱也就是进去看看。”

在这道题目里，层级是 **不重要** 的，这也是为什么后来还有个深度优先搜索，也可以解决这道题目。但是广度优先搜索的特点就在于这个层级，在很多题目当中它是很重要的。有时候，对队列取出元素的时候，要设置循环，固定住当前的队列项，对当前的队列项操作——因为当前的队列项一定是相同层级的。例如，在我们寻找到达某个节点的最小步数的时候，层级也就是步数就显得尤为重要了。在 `leetcode` 当中，有很多题都是需要 `广度优先搜索` 的，这是一种解题的思想，要熟练掌握。而实现这个思想，又离不开 `队列`。两者相辅相成。

老板 “啪” 地一下打我一拳：“净整这些有的没的，给我写！不然顾客都进来了！”


```Python []
class Solution:
    def canVisitAllRooms(self, rooms: List[List[int]]) -> bool:
        visited, queue = {0}, [0]
        while queue:
            room_index = queue.pop()
            for key in rooms[room_index]:
                if key not in visited:
                    visited.add(key)
                    queue.insert(0,key)
        return len(visited) == len(rooms)
```
### DFS
DFS，即`深度优先搜索`。

老板抢着说：“从你这小兔崽子的`BFS`里，我好想猜到了`DFS`是什么了，它是不是——”

##$# 思路
+ 先找第 ０ 个房间的第一个钥匙
+ 进入那个房间，再找它的第一个钥匙
+ 重复以往，直到没钥匙了，那么退回刚刚的房间
+ 找刚刚房间的第二把钥匙
+ 重复以往

思路很好理解对吧，就是一个从中间向一个房间深入的过程。可是怎么实现呢？
#### 实现
还记得标题写的两个方法，三种实现吗？
这是因为 `DFS` 通常有两种实现方法，一种是 `递归`，另一种是使用 `栈`。
这里就要介绍一下 `栈`，因为 `深度优先搜索` 和 `栈` 是好基友。
什么是栈？就是一个后进先出的数组，和我们日常生活中的插队很像。当我们向栈插入一个新数的时候，它插在最前面，当我们取出一个数的时候，要从头取。就像老板插队去开房，他不排队，直接插到第一个位置，下一个服务的就是他。
> **补充**——**关于在`Python`中使用栈**
> 直接使用`list`即可，只使用它的这两个方法
>+ `pop()`
>+ `append()` 

这时候老板又问了：“为什么 `广度优先搜索 和 `堆栈` 能勾搭到一块儿？东扯西扯的家伙。”

我们可以这样利用 `堆栈`实现`深度优先搜索`。
+ 我们设置一个栈，先把第一个房间添加进去
+ 规定每次从栈中取出一个钥匙
+ 找这个钥匙开的房间，并且把这个房间放到栈中。
+ 当这个栈为空的时候，说明遍历完成

因为栈每次取出的是最后的，而每次添加的也在最后，所以可以想象到，每次先处理的都是最深的，然后慢慢扩大，这样就实现了 `深度优先搜索`。

这时候老板很好奇：“这个深度顺序有那么重要吗？咱就是进去看看。”

在这道题目里，层级是 **不重要** 的，这也是为什么前面还有个广度优先搜索，也可以解决这道题目。在 `leetcode` 当中，有很多题都是需要 `深度优先搜索`的，这是一种解题的思想，要熟练掌握。而实现这个思想，又离不开 `栈`，`递归`。两者相辅相成。

老板 “啪” 地一下打我一拳：“净整这些有的没的，给我写！不然顾客都进来了！”

#### 代码一：使用栈
```Python []
class Solution:
    def canVisitAllRooms(self, rooms: List[List[int]]) -> bool:
        visited, stack = {0}, [0]
        while stack:
            room_index = stack.pop()
            for key in rooms[room_index]:
                if key not in visited: 
                    visited.add(key)
                    stack.append(key)
        return len(visited) == len(rooms)
```
#### 代码二：使用递归

```Python []
class Solution:
    def canVisitAllRooms(self, rooms: List[List[int]]) -> bool:
        visited = {0}
        def dfs(room_index,visited):
            visited.add(room_index)
            for key in rooms[room_index]:
                if key not in visited: dfs(key,visited)
        dfs(0,visited)
        return len(visited) == len(rooms)
```

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    57586    |    87413    |   65.9%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
