---
title: Django博客网站搭建--45.html学习1
categories: Django博客网站搭建
tags:
  - django
abbrlink: 613544759
date: 2020-06-18 17:57:21
---
#HTTML学习1
## lang="en"
这是一个W3C的标准；
lang代表语言，en是英语；改成zh-cn指简体中文
xml:lang就是xml的语言
##meta标签
###charset
代表编码格式，一般有utf-8,gbk-2312等
###viewport
一般用于移动端布局

    content属性值详解：
    width：可视区域的宽度，值可为数字或关键词device-width
    height：同width
    initial-scale：页面首次被显示是可视区域的缩放级别，取值1.0则页面按实际尺寸显示，无任何缩放
    user-scalable:是否可对页面进行缩放，0禁止缩放
    maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0;可视区域的缩放级别，
    maximum-scale用户可将页面放大的程序，1.0将禁止用户放大到实际尺寸之上。

###Keywords
在早年，keywords标签在关键词排名中起到非常大的作用，但是后来被很多的SEOER用来作弊，最终导致搜索引擎大大降低了此标签的重要性，

所以才有我们现在经常看到的很多大型网站的关键词排名很好，但是却没有书写keywords标签.

所以说现在写不写keywords标签真的无所谓了，但是如果你还是放不下这个标签你也可以写上，但千万不能有故意堆砌关键词的嫌疑了！ 
###description
description要用简短的文字描述网站或网页的主要内容，有利于各大搜索引擎的抓取收录你的网站或网页。

当你设置了description网站描述文字，才会显示在搜索引擎的结果页中，而每个网页的description也是同样的道理，简短又准确的网页描述文字，可以帮助用户在搜索引擎中更方便的找到你的网站和网页！
content属性值是网页描述文字，尽量用简洁的文字描述该网页的主要内容，一般控制在60字以内

meta标签必须写在头部head标签之内，而description的meta标签务必要写在keywords的meta标签之后
###书签图标
```html
    <link rel="icon" href="{% static 'tag.icon' %}">
```
 一般为这种格式，显示在网页顶部，当有人收藏你的网站时也会显示
 
##js和min.js区别
   相同的是，他们的内容是一样的，包含的函数数量相同，同版本中的函数表达也是一样。

   不同点，单单从名字可以看出，一个占的空间大些，一个占的空间小。
   
   .min.js文件是将正常的.js文件空格都去掉，函数名尽量简写，使文件空间尽量小，加入项目，可以尽量减少项目的总的大小。
   
   而.js文件便于查看和学习，函数都有很好的排版。

  综合来说。jquery.min.js是用于项目引用。
  
  
##站长推送代码
 
     <script>
        　(function(){
        　var bp = document.createElement('script');
        　var curProtocol = window.location.protocol.split(':')[0];
          　if (curProtocol === 'https'){
                bp.src = 'https://zz.bdstatic.com/linksubmit/push.js';
          　}
            else{
              bp.src = 'http://push.zhanzhang.baidu.com/push.js';
            }
            var s = document.getElementsByTagName("script")[0];
            s.parentNode.insertBefore(bp, s);
          })();
      </script>
低本钱实现链接自动提交，百度站长平台宣布,站长需要在每个页面的HTML代码中包括以下自动推送JS代码当页面被会见时。

页面链接会自动推送给百度，有利于新页面更快被百度发现．为了更快速的发现站点天天发生的最新内容。


