---
title: >-
  1585-检查字符串是否可以通过排序子字符串得到另一个字符串(Check If String Is Transformable With Substring
  Sort Operations)
categories:
  - 困难
tags:
  - 贪心
  - 字符串
  - 排序
abbrlink: 4090600243
date: 2021-12-03 22:04:28
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/check-if-string-is-transformable-with-substring-sort-operations


## 英文原文
<div><p>Given two strings&nbsp;<code>s</code> and <code>t</code>, you want to transform string&nbsp;<code>s</code> into string&nbsp;<code>t</code> using the following&nbsp;operation any number of times:</p>

<ul>
	<li>Choose a <strong>non-empty</strong> substring in&nbsp;<code>s</code>&nbsp;and sort it in-place&nbsp;so the characters are in&nbsp;<strong>ascending order</strong>.</li>
</ul>

<p>For example, applying the operation on the underlined substring in&nbsp;<code>&quot;1<u>4234</u>&quot;</code>&nbsp;results in <code>&quot;1<u>2344</u>&quot;</code>.</p>

<p>Return <code>true</code> if <em>it is possible to transform string <code>s</code>&nbsp;into string <code>t</code></em>. Otherwise,&nbsp;return <code>false</code>.</p>

<p>A <strong>substring</strong>&nbsp;is a contiguous sequence of characters within a string.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;84532&quot;, t = &quot;34852&quot;
<strong>Output:</strong> true
<strong>Explanation:</strong> You can transform s into t using the following sort operations:
&quot;84<u>53</u>2&quot; (from index 2 to 3) -&gt; &quot;84<u>35</u>2&quot;
&quot;<u>843</u>52&quot; (from index 0 to 2) -&gt; &quot;<u>348</u>52&quot;
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;34521&quot;, t = &quot;23415&quot;
<strong>Output:</strong> true
<strong>Explanation:</strong> You can transform s into t using the following sort operations:
&quot;<u>3452</u>1&quot; -&gt; &quot;<u>2345</u>1&quot;
&quot;234<u>51</u>&quot; -&gt; &quot;234<u>15</u>&quot;
</pre>

<p><strong>Example 3:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;12345&quot;, t = &quot;12435&quot;
<strong>Output:</strong> false
</pre>

<p><strong>Example 4:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;1&quot;, t = &quot;2&quot;
<strong>Output:</strong> false
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>s.length == t.length</code></li>
	<li><code>1 &lt;= s.length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>s</code> and <code>t</code>&nbsp;only contain digits from <code>&#39;0&#39;</code> to <code>&#39;9&#39;</code>.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给你两个字符串&nbsp;<code>s</code> 和&nbsp;<code>t</code>&nbsp;，请你通过若干次以下操作将字符串&nbsp;<code>s</code>&nbsp;转化成字符串&nbsp;<code>t</code>&nbsp;：</p>

<ul>
	<li>选择 <code>s</code>&nbsp;中一个 <strong>非空</strong>&nbsp;子字符串并将它包含的字符就地 <strong>升序</strong>&nbsp;排序。</li>
</ul>

<p>比方说，对下划线所示的子字符串进行操作可以由&nbsp;<code>&quot;1<strong>4234</strong>&quot;</code>&nbsp;得到&nbsp;<code>&quot;1<strong>2344</strong>&quot;</code>&nbsp;。</p>

<p>如果可以将字符串 <code>s</code>&nbsp;变成 <code>t</code>&nbsp;，返回 <code>true</code>&nbsp;。否则，返回 <code>false</code>&nbsp;。</p>

<p>一个 <strong>子字符串</strong>&nbsp;定义为一个字符串中连续的若干字符。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = &quot;84532&quot;, t = &quot;34852&quot;
<strong>输出：</strong>true
<strong>解释：</strong>你可以按以下操作将 s 转变为 t ：
&quot;84<strong>53</strong>2&quot; （从下标 2 到下标 3）-&gt; &quot;84<strong>35</strong>2&quot;
&quot;<strong>843</strong>52&quot; （从下标 0 到下标 2） -&gt; &quot;<strong>348</strong>52&quot;
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = &quot;34521&quot;, t = &quot;23415&quot;
<strong>输出：</strong>true
<strong>解释：</strong>你可以按以下操作将 s 转变为 t ：
&quot;<strong>3452</strong>1&quot; -&gt; &quot;<strong>2345</strong>1&quot;
&quot;234<strong>51</strong>&quot; -&gt; &quot;234<strong>15</strong>&quot;
</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = &quot;12345&quot;, t = &quot;12435&quot;
<strong>输出：</strong>false
</pre>

<p><strong>示例 4：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>s = &quot;1&quot;, t = &quot;2&quot;
<strong>输出：</strong>false
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>s.length == t.length</code></li>
	<li><code>1 &lt;= s.length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>s</code> 和&nbsp;<code>t</code>&nbsp;都只包含数字字符，即&nbsp;<code>&#39;0&#39;</code>&nbsp;到&nbsp;<code>&#39;9&#39;</code> 。</li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
#### 方法一：冒泡排序

**思路**

设给定的字符串 $s$ 和 $t$ 的长度均为 $n$。题目描述中允许我们将任意长度的子串进行原地升序排序，这无疑增加了操作的复杂性，我们是否可以将对长度为 $1, 2, \cdots, n$ 的子串进行的操作归纳成少数的几种操作呢？

答案是可以的，当我们操作长度为 $1$ 的子串时，相当于没有进行任何操作，可以忽略；而当我们操作长度等于 $2$ 的子串时，我们是将相邻的两个字符根据它们的大小关系交换位置，类似于「冒泡排序」中的每一个步骤；而当我们操作长度大于等于 $3$ 的子串时，我们是将对应的子串原地升序排序，但它**可以拆分成若干次冒泡排序的步骤**，即**我们对整个子串进行一次完整的冒泡排序，可以得到和题目描述中的操作相同的结果，而冒泡排序中的每一个步骤就是对长度为 $2$ 的子串进行题目描述中的操作**。因此，我们可以得到结论：

> 在任意时刻，我们选择操作的子串只要长度为 $2$ 即可，它与题目描述中的操作是等价的。

有了上述的这个结论，我们就可以直接模拟将 $s$ 变为 $t$ 的整个操作了：

- 首先我们考虑 $t$ 的首个字符 $t[0]$，那么它在 $s$ 中对应的一定就是 $s$ 中的首个与 $t[0]$ 相等的字符，记为 $s[t_0]$。其中的原因很简单，如果 $t[0]$ 在 $s$ 中对应的是另一个字符 $s[t_0']$，那么有 $t_0' > t_0$。由于我们只能根据大小关系交换相邻的两个字符，因此 $s[t_0']$ 想要通过交换到达字符串的首位，必须要「越过」$s[t_0]$，而由于 $s[t_0] = s[t_0']$，因此当 $s[t_0']$ 越过 $s[t_0'-1], s[t_0'-2], \cdots$ 并到达 $s[t_0+1]$ 时，它还是无法越过 $s[t_0]$ 并到达字符串的首位，$s[t_0]$「挡住」了 $s[t_0']$。因此，我们唯一确定了 $t[0]$ 在字符串 $s$ 中的位置 $s[t_0]$；

- 其次我们就需要判断是否可以通过交换操作使得 $s[t_0]$ 能够到达字符串的首位了。显然，当且仅当 $s[0], s[1], \cdots, s[t_0-1]$ 均大于 $s[t_0]$ 时，$s[t_0]$ 才能通过交换操作到达首位。换句话说，**小于 $s[t_0]$ 的所有字符都出现在 $s[t_0]$ 的右侧**。如果这个条件满足，那么 $s[t_0]$ 能够到达字符串的首位。当我们处理完 $t[0]$ 后，我们将 $s[t_0]$ 从字符串中移除；

- 类似地，我们继续考虑 $t$ 的下一个字符 $t[1]$，它也是 $s$ 中的首个与 $t[1]$ 相等的字符，记为 $s[t_1]$。同样地，当且仅当小于 $s[t_1]$ 的所有字符都出现在 $s[t_1]$ 的右侧时，$s[t_1]$ 才能通过交换操作到达第二位，注意这里已经将 $s[t_0]$ 移除。

通过上述的模拟方法，我们遍历字符串 $t$，找出字符串 $s$ 中的 $s[t_i]$，对应于当前遍历到的字符 $t[i]$，并判断 $s[t_i]$ 是否可以向前移动到字符串的第 $i$ 个位置。

**算法**

我们使用 $10$ 个列表，分别按照从小到大的顺序存储字符 $0, 1, \cdots, 9$ 在字符串 $s$ 中的位置。

当我们遍历到字符串 $t$ 中的字符 $t[i]$ 时，如果第 $t[i]$ 个列表为空，说明 $s$ 和 $t$ 的字符数量不匹配，显然无法通过操作将 $s$ 变为 $t$；否则，我们取出第 $t[i]$ 个列表的首个元素，它就是 $s[t_i]$。随后我们判断是否有**小于 $s[t_i]$ 的所有字符都出现在 $s[t_i]$ 右侧**，即遍历第 $0, 1, \cdots, s[t_i]-1$ 个列表，它们必须为空，或者首个元素大于 $s[t_i]$。在判断完成之后，如果满足要求，我们就将 $s[t_i]$ 从第 $t[i]$ 个列表中删除。

**代码**

```C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    bool isTransformable(string s, string t) {
        int n = s.size();
        vector<queue<int>> pos(10);
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            pos[s[i] - '0'].push(i);
        }
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            int digit = t[i] - '0';
            if (pos[digit].empty()) {
                return false;
            }
            for (int j = 0; j < digit; ++j) {
                if (!pos[j].empty() && pos[j].front() < pos[digit].front()) {
                    return false;
                }
            }
            pos[digit].pop();
        }
        return true;
    }
};
```

```Java [sol1-Java]
class Solution {
    public boolean isTransformable(String s, String t) {
        int n = s.length();
        Queue<Integer>[] pos = new Queue[10];
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            pos[i] = new LinkedList<Integer>();
        }
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            pos[s.charAt(i) - '0'].offer(i);
        }
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            int digit = t.charAt(i) - '0';
            if (pos[digit].isEmpty()) {
                return false;
            }
            for (int j = 0; j < digit; ++j) {
                if (!pos[j].isEmpty() && pos[j].peek() < pos[digit].peek()) {
                    return false;
                }
            }
            pos[digit].poll();
        }
        return true;
    }
}
```

```Python [sol1-Python3]
class Solution:
    def isTransformable(self, s: str, t: str) -> bool:
        n = len(s)
        pos = {i: collections.deque() for i in range(10)}
        for i, digit in enumerate(s):
            pos[int(digit)].append(i)
        
        for i, digit in enumerate(t):
            d = int(digit)
            if not pos[d]:
                return False
            if any(pos[j] and pos[j][0] < pos[d][0] for j in range(d)):
                return False
            pos[d].popleft()
        
        return True
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：$O(cn)$，其中 $n$ 是字符串 $s$ 和 $t$ 的长度，$c$ 为字符集大小，在本题中字符串只包含 $0 \sim 9$，因此 $c=10$。

- 时间复杂度：$O(n)$，记为存储 $c$ 个列表需要的空间。


## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    2424    |    5630    |   43.1%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
