---
title: 1960-两个回文子字符串长度的最大乘积(Maximum Product of the Length of Two Palindromic Substrings)
date: 2021-12-03 22:19:04
categories:
  - 困难
tags:
  - 字符串
  - 哈希函数
  - 滚动哈希
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/maximum-product-of-the-length-of-two-palindromic-substrings


## 英文原文
<div><p>You are given a <strong>0-indexed</strong> string <code>s</code> and are tasked with finding two <strong>non-intersecting palindromic </strong>substrings of <strong>odd</strong> length such that the product of their lengths is maximized.</p>

<p>More formally, you want to choose four integers <code>i</code>, <code>j</code>, <code>k</code>, <code>l</code> such that <code>0 &lt;= i &lt;= j &lt; k &lt;= l &lt; s.length</code> and both the substrings <code>s[i...j]</code> and <code>s[k...l]</code> are palindromes and have odd lengths. <code>s[i...j]</code> denotes a substring from index <code>i</code> to index <code>j</code> <strong>inclusive</strong>.</p>

<p>Return <em>the <strong>maximum</strong> possible product of the lengths of the two non-intersecting palindromic substrings.</em></p>

<p>A <strong>palindrome</strong> is a string that is the same forward and backward. A <strong>substring</strong> is a contiguous sequence of characters in a string.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;ababbb&quot;
<strong>Output:</strong> 9
<strong>Explanation:</strong> Substrings &quot;aba&quot; and &quot;bbb&quot; are palindromes with odd length. product = 3 * 3 = 9.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> s = &quot;zaaaxbbby&quot;
<strong>Output:</strong> 9
<strong>Explanation:</strong> Substrings &quot;aaa&quot; and &quot;bbb&quot; are palindromes with odd length. product = 3 * 3 = 9.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>2 &lt;= s.length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>s</code> consists of lowercase English letters.</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给你一个下标从 <strong>0</strong>&nbsp;开始的字符串&nbsp;<code>s</code>&nbsp;，你需要找到两个 <strong>不重叠</strong><strong>的回文&nbsp;</strong>子字符串，它们的长度都必须为 <strong>奇数</strong>&nbsp;，使得它们长度的乘积最大。</p>

<p>更正式地，你想要选择四个整数&nbsp;<code>i</code>&nbsp;，<code>j</code>&nbsp;，<code>k</code>&nbsp;，<code>l</code>&nbsp;，使得&nbsp;<code>0 &lt;= i &lt;= j &lt; k &lt;= l &lt; s.length</code>&nbsp;，且子字符串&nbsp;<code>s[i...j]</code> 和&nbsp;<code>s[k...l]</code>&nbsp;都是回文串且长度为奇数。<code>s[i...j]</code>&nbsp;表示下标从 <code>i</code>&nbsp;到 <code>j</code>&nbsp;且 <strong>包含</strong>&nbsp;两端下标的子字符串。</p>

<p>请你返回两个不重叠回文子字符串长度的 <strong>最大</strong>&nbsp;乘积。</p>

<p><strong>回文字符串</strong>&nbsp;指的是一个从前往后读和从后往前读一模一样的字符串。<strong>子字符串</strong>&nbsp;指的是一个字符串中一段连续字符。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>s = "ababbb"
<b>输出：</b>9
<b>解释：</b>子字符串 "aba" 和 "bbb" 为奇数长度的回文串。乘积为 3 * 3 = 9 。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>s = "zaaaxbbby"
<b>输出：</b>9
<b>解释：</b>子字符串 "aaa" 和 "bbb" 为奇数长度的回文串。乘积为 3 * 3 = 9 。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>2 &lt;= s.length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>s</code>&nbsp;只包含小写英文字母。</li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
#### 方法一：$\text{manacher}$ 算法 + 扫描线

**前言**

本题**严重超纲**，笔试不太可能考，面试一定不会考（如果在简历里没写是 icpc 选手的前提下考了，请发邮件给 hr 举报没有 b 数的面试官）。题解仅供感兴趣的读者学习使用。

其实做这道题之前我也不会 $\text{manacher}$ 算法，是去现学的（手动捂脸

**第一步**

第一步当然是要把以每个位置为中心的最长回文串长度求出来。

比较快的 $O(n)$ 做法是使用 $\text{manacher}$ 算法，比较慢 $O(n \log n)$ 而且常数较大再而且不是 $100\%$ 正确的做法是使用字符串哈希。字符串哈希我在这里不打算详细说了，大概就是「枚举中间位置 $O(n)$ + 二分查找回文串长度 $O(\log n)$ + 字符串哈希判断左右半边是否相同 $O(1)$」。$\text{manacher}$ 算法的话官方题解里面也出现过：

- [「5. 最长回文子串」的官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/longest-palindromic-substring/solution/zui-chang-hui-wen-zi-chuan-by-leetcode-solution/)的方法三

除此之外我比较推荐 [oi-wiki](https://oi-wiki.org/string/manacher/) 上讲 $\text{manacher}$ 算法的文章，非常详细，我一遍就看懂了。

---

然后现在假设读者知道 $\text{manacher}$ 算法怎么写了。由于本题只需要找奇数长度的回文串，所以在使用 $\text{manacher}$ 算法之前，就不需要在字符之间插一个无效字符了。

**第二步**

现在假设读者已经求出了字符串 $s$ 的每个位置为中心的最长回文串长度 $\textit{span}[i]$，这里 $\textit{span}[i]$ 表示有一个长度为 $2 \cdot \textit{span}[i] - 1$ 的回文串，那么怎么挑两个最长且不重叠的呢？

可以想到使用前缀和后缀和的方法。假设 $\textit{pre}[i]$ 表示 $s[0..i]$ 中最长回文串的长度，$\textit{suf}[i]$ 表示 $s[i..n-1]$ 中最长回文串的长度，这样我们枚举 $i$ 作为两个回文串的分界位置，$\textit{pre}[i] \cdot \textit{suf}[i+1]$ 中的最大值即为答案。

现在的问题就是求 $\textit{pre}[i]$ 和 $\textit{suf}[i]$ 了。由于这两个玩意是很类似的，因此我们就讲讲 $\textit{pre}[i]$ 怎么求。要是看了 $\textit{pre}[i]$ 还不会求 $\textit{suf}[i]$ 的话，大不了把字符串翻转一下再调用求 $\textit{pre}[i]$ 的代码。

**第三步**

有些读者可能会想出一个这样的方法：

- 首先我们枚举 $i$，由于以 $s[i]$ 为中心的最长回文串是 $s\big[i-\textit{span}[i]+1, i+\textit{span}[i]-1\big]$，那么我们将 $\textit{pre}[i+\textit{span}-1]$ 更新为其与 $2 \cdot \textit{span}[i] - 1$ 的较大值；

- 然后我们再枚举 $i$，将 $\textit{pre}[i]$ 更新为其与 $\textit{pre}[i-1]$ 的较大值。

直观上来说，这种方法就是将最长回文串的长度挂载在右边界上，然后求一下前缀和得到 $\textit{pre}[i]$，可惜这种方法只对了一半。最简单的反例就是，如果 $s$ 整体就是一个类似于 $\texttt{zyxw...cbabc...wxyz}$ 的回文串，那么这样遍历完只有 $\textit{pre}[n-1]$ 有值，其余 $\textit{pre}[..]$ 均为 $1$，这样显然是不正确的。

那么应该如何解决这个问题呢？我们只需要再反着遍历一遍 $i$，将 $\textit{pre}[i]$ 更新为其与 $\textit{pre}[i+1] - 2$ 的较大值即可。其妙处就在于：

> 如果以位置 $i+1$ 为右边界，有一个长度为 $\textit{pre}[i+1]$ 的回文串，那么以位置 $i$ 为右边界，就有一个长度为 $\textit{pre}[i+1]-2$ 的回文串，也就是将前者的首尾两个字符去掉。

这种方法的本质模型为：

- 我们有一个数组 $\textit{pre}$，初始时每个元素均为 $0$；

- 我们需要进行 $n$ 次更新操作，每一次更新给定一个右边界 $r$ 以及价值 $v$，将所有下标大于等于 $r$ 的元素更新为其与 $v$ 的较大值，将所有下标小于 $r$ 的元素（假设下标为 $i$）更新为其与 $v - 2(r-i)$ 的较大值；

- 最终返回更新完成后的结果。

**第四步**

写代码！

**代码**

```C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    long long maxProduct(string s) {
        int n = s.size();
        vector<int> span(n);

        // manacher
        for (int i = 0, l = 0, r = -1; i < n; ++i) {
            span[i] = (i <= r ? min(span[l + r - i], r - i + 1) : 1);
            while (i - span[i] >= 0 && i + span[i] < n && s[i - span[i]] == s[i + span[i]]) {
                ++span[i];
            }
            if (i + span[i] - 1 > r) {
                l = i - span[i] + 1;
                r = i + span[i] - 1;
            }
        }

        vector<int> pre(n), suf(n);
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            pre[i + span[i] - 1] = max(pre[i + span[i] - 1], span[i] * 2 - 1);
            suf[i - span[i] + 1] = max(suf[i - span[i] + 1], span[i] * 2 - 1);
        }

        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            pre[i] = max(pre[i], pre[i - 1]);
        }
        for (int i = n - 2; i >= 0; --i) {
            pre[i] = max(pre[i], pre[i + 1] - 2);
        }
        for (int i = n - 2; i >= 0; --i) {
            suf[i] = max(suf[i], suf[i + 1]);
        }
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            suf[i] = max(suf[i], suf[i - 1] - 2);
        }

        long long ans = 0;
        for (int i = 0; i < n - 1; ++i) {
            ans = max(ans, (long long)pre[i] * suf[i + 1]);
        }
        return ans;
    }
};
```

```Python [sol1-Python3]
class Solution:
    def maxProduct(self, s: str) -> int:
        n = len(s)
        span = [0] * n
        l, r = 0, -1

        for i in range(n):
            span[i] = (min(span[l + r - i], r - i + 1) if i <= r else 1)
            while i - span[i] >= 0 and i + span[i] < n and s[i - span[i]] == s[i + span[i]]:
                span[i] += 1
            if i + span[i] - 1 > r:
                l = i - span[i] + 1
                r = i + span[i] - 1

        pre, suf = [0] * n, [0] * n
        for i in range(n):
            pre[i + span[i] - 1] = max(pre[i + span[i] - 1], span[i] * 2 - 1)
            suf[i - span[i] + 1] = max(suf[i - span[i] + 1], span[i] * 2 - 1)
        
        for i in range(1, n):
            pre[i] = max(pre[i], pre[i - 1])
        for i in range(n - 2, -1, -1):
            pre[i] = max(pre[i], pre[i + 1] - 2)
        for i in range(n - 2, -1, -1):
            suf[i] = max(suf[i], suf[i + 1])
        for i in range(1, n):
            suf[i] = max(suf[i], suf[i - 1] - 2)

        ans = max(pre[i] * suf[i + 1] for i in range(n - 1))
        return ans
```

**离谱**

[这里](https://www.luogu.com.cn/problem/P4555) 有一道非常类似的题目。

虽然现在 $\text{manacher}$ 算法在竞赛圈里已经挺普及的了，但在 2012 年，这是个国家集训队难度的考点。

所以说如果程序员找工作，笔试面试考 $\text{manacher}$ 算法的话，是真的离谱。如果学有余力或者对算法竞赛感兴趣的话，倒可以学一学，尤其是仔细领悟一下 $\text{manacher}$ 算法时间复杂度证明的部分。

**复杂度分析**

- 时间复杂度：$O(n)$。

- 空间复杂度：$O(n)$。


## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    684    |    2398    |   28.5%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
