---
title: 502-IPO
date: 2021-12-03 22:44:09
categories:
  - 困难
tags:
  - 贪心
  - 数组
  - 排序
  - 堆（优先队列）
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/ipo


## 英文原文
<div><p>Suppose LeetCode will start its <strong>IPO</strong> soon. In order to sell a good price of its shares to Venture Capital, LeetCode would like to work on some projects to increase its capital before the <strong>IPO</strong>. Since it has limited resources, it can only finish at most <code>k</code> distinct projects before the <strong>IPO</strong>. Help LeetCode design the best way to maximize its total capital after finishing at most <code>k</code> distinct projects.</p>

<p>You are given <code>n</code> projects where the <code>i<sup>th</sup></code> project has a pure profit <code>profits[i]</code> and a minimum capital of <code>capital[i]</code> is needed to start it.</p>

<p>Initially, you have <code>w</code> capital. When you finish a project, you will obtain its pure profit and the profit will be added to your total capital.</p>

<p>Pick a list of <strong>at most</strong> <code>k</code> distinct projects from given projects to <strong>maximize your final capital</strong>, and return <em>the final maximized capital</em>.</p>

<p>The answer is guaranteed to fit in a 32-bit signed integer.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> k = 2, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,1]
<strong>Output:</strong> 4
<strong>Explanation:</strong> Since your initial capital is 0, you can only start the project indexed 0.
After finishing it you will obtain profit 1 and your capital becomes 1.
With capital 1, you can either start the project indexed 1 or the project indexed 2.
Since you can choose at most 2 projects, you need to finish the project indexed 2 to get the maximum capital.
Therefore, output the final maximized capital, which is 0 + 1 + 3 = 4.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> k = 3, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,2]
<strong>Output:</strong> 6
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= k &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= w &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
	<li><code>n == profits.length</code></li>
	<li><code>n == capital.length</code></li>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= profits[i] &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= capital[i] &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>假设 力扣（LeetCode）即将开始 <strong>IPO</strong> 。为了以更高的价格将股票卖给风险投资公司，力扣 希望在 IPO 之前开展一些项目以增加其资本。 由于资源有限，它只能在 IPO 之前完成最多 <code>k</code> 个不同的项目。帮助 力扣 设计完成最多 <code>k</code> 个不同项目后得到最大总资本的方式。</p>

<p>给你 <code>n</code> 个项目。对于每个项目 <code>i</code><strong> </strong>，它都有一个纯利润 <code>profits[i]</code> ，和启动该项目需要的最小资本 <code>capital[i]</code> 。</p>

<p>最初，你的资本为 <code>w</code> 。当你完成一个项目时，你将获得纯利润，且利润将被添加到你的总资本中。</p>

<p>总而言之，从给定项目中选择 <strong>最多</strong> <code>k</code> 个不同项目的列表，以 <strong>最大化最终资本</strong> ，并输出最终可获得的最多资本。</p>

<p>答案保证在 32 位有符号整数范围内。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>k = 2, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,1]
<strong>输出：</strong>4
<strong>解释：
</strong>由于你的初始资本为 0，你仅可以从 0 号项目开始。
在完成后，你将获得 1 的利润，你的总资本将变为 1。
此时你可以选择开始 1 号或 2 号项目。
由于你最多可以选择两个项目，所以你需要完成 2 号项目以获得最大的资本。
因此，输出最后最大化的资本，为 0 + 1 + 3 = 4。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>k = 3, w = 0, profits = [1,2,3], capital = [0,1,2]
<strong>输出：</strong>6
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= k &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= w &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
	<li><code>n == profits.length</code></li>
	<li><code>n == capital.length</code></li>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= profits[i] &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
	<li><code>0 &lt;= capital[i] &lt;= 10<sup>9</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
## 贪心 + 优先队列（堆）

由于每完成一个任务都会使得总资金 `w` 增加或不变。因此对于所选的第 $i$ 个任务而言，应该在所有「未被选择」且启动资金不超过 `w` 的所有任务里面选利润最大的。

**可通过「归纳法」证明每次都在所有候选中选择利润最大的任务，可使得总资金最大。**

对于第 $i$ 次选择而言（当前所有的资金为 $w$），如果选择的任务利润为 $cur$，而实际可选的最大任务利润为 $max$（ $cur <= max$ ）。

将「选择 $cur$」调整为「选择 $max$」，结果不会变差：

1. 根据传递性，由 $cur <= max$ 可得 $w + cur <= w + max$，可推导出调整后的总资金不会变少；
2. 利用推论 $1$，由于总资金相比调整前没有变少，因此后面可选择的任务集合也不会变少。这意味着 **至少可以维持** 第 $i$ 次选择之后的所有原有选择。

至此，我们证明了将每次的选择调整为选择最大利润的任务，结果不会变差。

**当知道了「每次都应该在所有可选择的任务里选利润最大」的推论之后，再看看算法的具体流程。**

由于每完成一个任务总资金都会 增大/不变，因此所能覆盖的任务集合数量也随之 增加/不变 。

因此算法核心为「**每次决策前，将启动资金不超过当前总资金的任务加入集合，再在里面取利润最大的任务**」。

**「取最大」的过程可以使用优先队列（根据利润排序的大根堆），而「将启动资金不超过当前总资金的任务加入集合」的操作，可以利用总资金在整个处理过程递增，而先对所有任务进行预处理排序来实现。**

具体的，我们可以按照如下流程求解：

1. 根据 `profits` 和 `capital` 预处理出总的任务集合二元组，并根据「启动资金」进行升序排序；

2. 每次决策前，将所有的启动资金不超过 $w$ 的任务加入优先队列（根据利润排序的大根堆），然后从优先队列（根据利润排序的大根堆），将利润累加到 $w$；

3. 循环步骤 $2$，直到达到 $k$ 个任务，或者队列为空（当前资金不足以选任何任务）。

代码：

```Java []
class Solution {
    public int findMaximizedCapital(int k, int w, int[] profits, int[] capital) {
        int n = profits.length;
        List<int[]> list = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            list.add(new int[]{capital[i], profits[i]});
        }
        Collections.sort(list, (a,b)->a[0]-b[0]);
        PriorityQueue<Integer> q = new PriorityQueue<>((a,b)->b-a);
        int i = 0;
        while (k-- > 0) {
            while (i < n && list.get(i)[0] <= w) q.add(list.get(i++)[1]);
            if (q.isEmpty()) break;
            w += q.poll();
        }
        return w;
    }
}
```
* 时间复杂度：构造出二元组数组并排序的复杂度为 $O(n\log{n})$；大根堆最多有 $n$ 个元素，使用大根堆计算答案的复杂度为 $O(k\log{n})$。整体复杂度为 $O(\max(n\log{n}, k\log{n}))$
* 空间复杂度：$O(n)$

---

## 最后

**如果有帮助到你，请给题解点个赞和收藏，让更多的人看到 ~ ("▔□▔)/**

也欢迎你 [关注我](https://oscimg.oschina.net/oscnet/up-19688dc1af05cf8bdea43b2a863038ab9e5.png)（公主号后台回复「送书」即可参与长期看题解学算法送实体书活动）或 加入[「组队打卡」](https://leetcode-cn.com/u/ac_oier/)小群 ，提供写「证明」&「思路」的高质量题解。

所有题解已经加入 [刷题指南](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)，欢迎 star 哦 ~ 

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    29785    |    67535    |   44.1%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
