---
title: 630-课程表 III(Course Schedule III)
categories:
  - 困难
tags:
  - 贪心
  - 数组
  - 堆（优先队列）
abbrlink: 867554076
date: 2021-12-03 22:40:54
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-iii


## 英文原文
<div><p>There are <code>n</code> different online courses numbered from <code>1</code> to <code>n</code>. You are given an array <code>courses</code> where <code>courses[i] = [duration<sub>i</sub>, lastDay<sub>i</sub>]</code> indicate that the <code>i<sup>th</sup></code> course should be taken <b>continuously</b> for <code>duration<sub>i</sub></code> days and must be finished before or on <code>lastDay<sub>i</sub></code>.</p>

<p>You will start on the <code>1<sup>st</sup></code> day and you cannot take two or more courses simultaneously.</p>

<p>Return <em>the maximum number of courses that you can take</em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> courses = [[100,200],[200,1300],[1000,1250],[2000,3200]]
<strong>Output:</strong> 3
Explanation: 
There are totally 4 courses, but you can take 3 courses at most:
First, take the 1<sup>st</sup> course, it costs 100 days so you will finish it on the 100<sup>th</sup> day, and ready to take the next course on the 101<sup>st</sup> day.
Second, take the 3<sup>rd</sup> course, it costs 1000 days so you will finish it on the 1100<sup>th</sup> day, and ready to take the next course on the 1101<sup>st</sup> day. 
Third, take the 2<sup>nd</sup> course, it costs 200 days so you will finish it on the 1300<sup>th</sup> day. 
The 4<sup>th</sup> course cannot be taken now, since you will finish it on the 3300<sup>th</sup> day, which exceeds the closed date.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> courses = [[1,2]]
<strong>Output:</strong> 1
</pre>

<p><strong>Example 3:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> courses = [[3,2],[4,3]]
<strong>Output:</strong> 0
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= courses.length &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
	<li><code>1 &lt;= duration<sub>i</sub>, lastDay<sub>i</sub> &lt;= 10<sup>4</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>这里有 <code>n</code> 门不同的在线课程，他们按从 <code>1</code> 到 <code>n</code>&nbsp;编号。每一门课程有一定的持续上课时间（课程时间）<code>t</code> 以及关闭时间第 d<sub>&nbsp;</sub>天。一门课要持续学习 <code>t</code> 天直到第 d<span style="font-size:10.5px"> </span>天时要完成，你将会从第 1 天开始。</p>

<p>给出 <code>n</code> 个在线课程用 <code>(t, d)</code> 对表示。你的任务是找出最多可以修几门课。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例：</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> [[100, 200], [200, 1300], [1000, 1250], [2000, 3200]]
<strong>输出:</strong> 3
<strong>解释:</strong> 
这里一共有 4 门课程, 但是你最多可以修 3 门:
首先, 修第一门课时, 它要耗费 100 天，你会在第 100 天完成, 在第 101 天准备下门课。
第二, 修第三门课时, 它会耗费 1000 天，所以你将在第 1100 天的时候完成它, 以及在第 1101 天开始准备下门课程。
第三, 修第二门课时, 它会耗时 200 天，所以你将会在第 1300 天时完成它。
第四门课现在不能修，因为你将会在第 3300 天完成它，这已经超出了关闭日期。</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示:</strong></p>

<ol>
	<li>整数 1 &lt;= d, t, n &lt;= 10,000 。</li>
	<li>你不能同时修两门课程。</li>
</ol>

<p>&nbsp;</p>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 官方题解
#### 方法一：优先队列

我们首先可以发现，如果两门课 `(t1, d1)` 和 `(t2, d2)` 满足 `d1 <= d2`，即后者的结束时间不晚于前者，那么我们先学习前者再学习后者总是最优的。因为如果先学习前者，即需要满足 `x + t1 <= d1` 且 `x + t1 + t2 <= d2`；如果先学习后者，则需要满足 `x + t2 <= d2` 且 `x + t1 + t2 <= d1`。如果后者中的 `x + t1 + t2 <= d1` 成立，那么显然有 `x + t1 <= d1` 且 `x + t1 + t2 <= d1 <= d2`，即前者一定成立；反之如果 `x = 0, (t1, d1) = (2, 3), (t2, d2) = (5, 100)`，那么前者成立且后者不成立。因此先学习前者再学习后者总是最优的。

基于上面的结论，我们可以将课程按照完成时间 `d` 递增排序。假设我们在前 `i` 门课中最多可以选取 `k` 门课，并且这 `k` 门课的总时长最短（称为最优方案），那么有下面的不等式：

```
t1 + t2 <= d2
t1 + t2 + t3 <= d3
...
t1 + t2 + ... + tk <= dk
```

此时我们需要判断第 `i + 1` 门课 `(t0, d0)` 是否可选。如果选取的 `k` 门课的总时长 `t` 与 `t0` 之和小于等于 `d0`，即

```
t1 + t2 + ... + tk + t0 <= d0
```

那么 `(t0, d0)` 一定可选，此时前 `i + 1` 门课的最优方案是选取 `t1, t2, ..., tk, t0` 这 `k + 1` 门课。可以使用反证法来证明，假设可以选取超过 `k + 1` 门课，或者选取 `k + 1` 门课且总时长小于 `t1 + t2 + ... + tk + t0`，那么我们去除 `(t0, d0)` 这门课，剩余的选取方案一定满足条件，且优于选取 `t1, t2, ..., tk` 的方案，与之间的假设 `t1, t2, ..., tk` 是最优方案相矛盾。

如果上述不等式不满足，那么我们找出 `t1, t2, ..., tk` 中时间最长的那一门课 `tj`，如果 `tj > t0`，那么我们可以将 `tj` 用 `t0` 代替，即 `t1, t2, ..., tj-1, tj+1, ..., tk, t0` 是一种最优方案。这里同样可以使用反证法来证明。如果 `tj <= t0`，那么最优方案仍然为 `t1, t2, ..., tk`。

因此我们依次遍历每一门课程，通过上面的方法，就可以得到最优方案。我们就可以通过优先队列在若干个数中选出最大值，在遍历每一门课程 `(ti, di)` 时，依次进行如下操作：

- 如果当前优先队列中所有课程的时间之和 `t` 与 `ti` 之和小于等于 `di`，那么就把 `(ti, di)` 加入优先队列中；

- 如果当前优先队列中所有课程的时间之和 `t` 与 `ti` 之和大于 `di`，那么找到当前优先队列中课程时间最大的课程 `(tj, dj)`（即为堆顶），如果 `tj > ti`，则将它移出优先队列，并把 `(ti, di)` 加入优先队列中。

在所有的课程都判断完毕后，优先队列中包含的课程数目就代表了最多能选择的课程数目。

```Java [sol1]
public class Solution {
    public int scheduleCourse(int[][] courses) {
        Arrays.sort(courses, (a, b) -> a[1] - b[1]);
        PriorityQueue < Integer > queue = new PriorityQueue < > ((a, b) -> b - a);
        int time = 0;
        for (int[] c: courses) {
            if (time + c[0] <= c[1]) {
                queue.offer(c[0]);
                time += c[0];
            } else if (!queue.isEmpty() && queue.peek() > c[0]) {
                time += c[0] - queue.poll();
                queue.offer(c[0]);
            }
        }
        return queue.size();
    }
}
```

**复杂度分析**

* 时间复杂度：$O(N \log N)$，其中 $N$ 是课程的数目。

* 空间复杂度：$O(N)$。

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    6748    |    18139    |   37.2%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |


## 相似题目
|                             题目                             | 难度 |
| :----------------------------------------------------------: | :---------: |
| [课程表](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule/) | 中等|
| [课程表 II](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-ii/) | 中等|
