---
title: 810-黑板异或游戏(Chalkboard XOR Game)
date: 2021-12-03 22:32:33
categories:
  - 困难
tags:
  - 位运算
  - 脑筋急转弯
  - 数组
  - 数学
  - 博弈
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/chalkboard-xor-game


## 英文原文
<div><p>You are given an array of integers <code>nums</code> represents the numbers written on a chalkboard.</p>

<p>Alice and Bob take turns erasing exactly one number from the chalkboard, with Alice starting first. If erasing a number causes the bitwise XOR of all the elements of the chalkboard to become <code>0</code>, then that player loses. The bitwise XOR of one element is that element itself, and the bitwise XOR of no elements is <code>0</code>.</p>

<p>Also, if any player starts their turn with the bitwise XOR of all the elements of the chalkboard equal to <code>0</code>, then that player wins.</p>

<p>Return <code>true</code> <em>if and only if Alice wins the game, assuming both players play optimally</em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nums = [1,1,2]
<strong>Output:</strong> false
<strong>Explanation:</strong> 
Alice has two choices: erase 1 or erase 2. 
If she erases 1, the nums array becomes [1, 2]. The bitwise XOR of all the elements of the chalkboard is 1 XOR 2 = 3. Now Bob can remove any element he wants, because Alice will be the one to erase the last element and she will lose. 
If Alice erases 2 first, now nums become [1, 1]. The bitwise XOR of all the elements of the chalkboard is 1 XOR 1 = 0. Alice will lose.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nums = [0,1]
<strong>Output:</strong> true
</pre>

<p><strong>Example 3:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nums = [1,2,3]
<strong>Output:</strong> true
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= nums.length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= nums[i] &lt; 2<sup>16</sup></code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>黑板上写着一个非负整数数组 <code>nums[i]</code> 。Alice 和 Bob 轮流从黑板上擦掉一个数字，Alice 先手。如果擦除一个数字后，剩余的所有数字按位异或运算得出的结果等于 0 的话，当前玩家游戏失败。 (另外，如果只剩一个数字，按位异或运算得到它本身；如果无数字剩余，按位异或运算结果为 0。）</p>

<p>并且，轮到某个玩家时，如果当前黑板上所有数字按位异或运算结果等于 0，这个玩家获胜。</p>

<p>假设两个玩家每步都使用最优解，当且仅当 Alice 获胜时返回 <code>true</code>。</p>

<p> </p>

<p><strong>示例：</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> nums = [1, 1, 2]
<strong>输出:</strong> false
<strong>解释:</strong> 
Alice 有两个选择: 擦掉数字 1 或 2。
如果擦掉 1, 数组变成 [1, 2]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 2 = 3。那么 Bob 可以擦掉任意数字，因为 Alice 会成为擦掉最后一个数字的人，她总是会输。
如果 Alice 擦掉 2，那么数组变成[1, 1]。剩余数字按位异或得到 1 XOR 1 = 0。Alice 仍然会输掉游戏。
</pre>

<p> </p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 <= N <= 1000</code></li>
	<li><code>0 <= nums[i] <= 2^16</code></li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
#### 方法一：数学

下文将「按位异或运算」简称为「异或」。

根据游戏规则，轮到某个玩家时，如果当前黑板上所有数字异或结果等于 $0$，则当前玩家获胜。由于 $\text{Alice}$ 是先手，因此如果初始时黑板上所有数字异或结果等于 $0$，则 $\text{Alice}$ 获胜。

下面讨论初始时黑板上所有数字异或结果不等于 $0$ 的情况。

由于两人交替擦除数字，且每次都恰好擦掉一个数字，因此对于这两人中的任意一人，其每次在擦除数字前，黑板上剩余数字的个数的奇偶性一定都是相同的。

这启发我们从数组 $\textit{nums}$ 长度的奇偶性来讨论。如果 $\textit{nums}$ 的长度是偶数，先手 $\text{Alice}$ 是否有可能失败呢？假设 $\text{Alice}$ 面临失败的状态，则只有一种情况，即无论擦掉哪一个数字，剩余所有数字的异或结果都等于 $0$。

下面证明这是不可能的。设数组 $\textit{nums}$ 的长度为 $n$，$n$ 是偶数，用 $\oplus$ 表示异或，记 $S$ 为数组 $\textit{nums}$ 的全部元素的异或结果，则有

$$
S=\textit{nums}[0] \oplus \textit{nums}[1] \oplus \ldots \oplus \textit{nums}[n-1] \ne 0
$$

记 $S_i$ 为擦掉 $\textit{nums}[i]$ 之后，剩余所有数字的异或结果，则有

$$
S_i \oplus \textit{nums}[i] = S
$$

等式两边同时异或 $\textit{nums}[i]$，由于对任意整数 $x$ 都有 $x \oplus x=0$，得

$$
S_i = S \oplus \textit{nums}[i]
$$

如果无论擦掉哪一个数字，剩余的所有数字异或结果都等于 $0$，即对任意 $0 \le i<n$，都有 $S_i=0$。因此对所有的 $S_i$ 异或结果也等于 $0$，即

$$
S_0 \oplus S_1 \oplus \ldots \oplus S_{n-1} = 0
$$

将 $S_i=S \oplus \textit{nums}[i]$ 代入上式，并根据异或运算的交换律和结合律化简，有

$$
\begin{aligned}
0 &= S_0 \oplus S_1 \oplus \ldots \oplus S_{n-1} \\
&= (S \oplus \textit{nums}[0]) \oplus (S \oplus \textit{nums}[1]) \oplus \ldots \oplus (S \oplus \textit{nums}[n-1]) \\
&= (S \oplus S \oplus \ldots \oplus S) \oplus (\textit{nums}[0] \oplus \textit{nums}[1] \oplus \ldots \oplus \textit{nums}[n-1]) \\
&= 0 \oplus S \\
&= S
\end{aligned}
$$

上述计算中，第 $3$ 行的左边括号为 $n$ 个 $S$ 异或，由于 $n$ 是偶数，因此 $n$ 个 $S$ 异或的结果是 $0$。

根据上述计算，可以得到 $S=0$，与实际情况 $S \ne 0$ 矛盾。

**因此当数组的长度是偶数时，先手 $\text{Alice}$ 总能找到一个数字，在擦掉这个数字之后剩余的所有数字异或结果不等于 $0$。**

在 $\text{Alice}$ 擦掉这个数字后，黑板上剩下奇数个数字，无论 $\text{Bob}$ 擦掉哪个数字，留给 $\text{Alice}$ 的一定是黑板上剩下偶数个数字，此时 $\text{Alice}$ 要么获胜，要么仍可以找到一个数字，在擦掉这个数字之后剩余的所有数字异或结果不等于 $0$，因此 $\text{Alice}$ 总能立于不败之地。

同理可得，当数组的长度是奇数时，$\text{Alice}$ 在擦掉一个数字之后，留给 $\text{Bob}$ 的一定是黑板上剩下偶数个数字，因此 $\text{Bob}$ 必胜。

综上所述，当且仅当以下两个条件至少满足一个时，$\text{Alice}$ 必胜：

- 数组 $\textit{nums}$ 的全部元素的异或结果等于 $0$；

- 数组 $\textit{nums}$ 的长度是偶数。

代码实现时，可以先判断数组 $\textit{nums}$ 的长度是否是偶数，当长度是偶数时直接返回 $\text{true}$，当长度是奇数时才需要遍历数组计算全部元素的异或结果。该实现方法在数组长度是偶数时只需要 $O(1)$ 的时间即可得到答案。

```Java [sol1-Java]
class Solution {
    public boolean xorGame(int[] nums) {
        if (nums.length % 2 == 0) {
            return true;
        }
        int xor = 0;
        for (int num : nums) {
            xor ^= num;
        }
        return xor == 0;
    }
}
```

```C# [sol1-C#]
public class Solution {
    public bool XorGame(int[] nums) {
        if (nums.Length % 2 == 0) {
            return true;
        }
        int xor = 0;
        foreach (int num in nums) {
            xor ^= num;
        }
        return xor == 0;
    }
}
```

```JavaScript [sol1-JavaScript]
var xorGame = function(nums) {
    if (nums.length % 2 == 0) {
        return true;
    }
    let xor = 0;
    for (const num of nums) {
        xor ^= num;
    }
    return xor == 0;
};
```

```go [sol1-Golang]
func xorGame(nums []int) bool {
    if len(nums)%2 == 0 {
        return true
    }
    xor := 0
    for _, num := range nums {
        xor ^= num
    }
    return xor == 0
}
```

```Python [sol1-Python3]
class Solution:
    def xorGame(self, nums: List[int]) -> bool:
        if len(nums) % 2 == 0:
            return True
        
        xorsum = reduce(xor, nums)
        return xorsum == 0
```

```C++ [sol1-C++]
class Solution {
public:
    bool xorGame(vector<int>& nums) {
        if (nums.size() % 2 == 0) {
            return true;
        }
        int xorsum = 0;
        for (int num : nums) {
            xorsum ^= num;
        }
        return xorsum == 0;
    }
};
```

```C [sol1-C]
bool xorGame(int* nums, int numsSize) {
    if (numsSize % 2 == 0) {
        return true;
    }
    int xorsum = 0;
    for (int i = 0; i < numsSize; i++) {
        xorsum ^= nums[i];
    }
    return xorsum == 0;
}
```

**复杂度分析**

- 时间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是数组 $\textit{nums}$ 的长度。最坏情况下，需要遍历数组一次，计算全部元素的异或结果。

- 空间复杂度：$O(1)$。

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    16792    |    22958    |   73.1%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
