---
title: 1025-除数博弈(Divisor Game)
categories:
  - 简单
tags:
  - 脑筋急转弯
  - 数学
  - 动态规划
  - 博弈
abbrlink: 1496182972
date: 2021-12-03 22:26:00
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/divisor-game


## 英文原文
<div><p>Alice and Bob take turns playing a game, with Alice starting first.</p>

<p>Initially, there is a number <code>n</code> on the chalkboard. On each player&#39;s turn, that player makes a move consisting of:</p>

<ul>
	<li>Choosing any <code>x</code> with <code>0 &lt; x &lt; n</code> and <code>n % x == 0</code>.</li>
	<li>Replacing the number <code>n</code> on the chalkboard with <code>n - x</code>.</li>
</ul>

<p>Also, if a player cannot make a move, they lose the game.</p>

<p>Return <code>true</code> <em>if and only if Alice wins the game, assuming both players play optimally</em>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> n = 2
<strong>Output:</strong> true
<strong>Explanation:</strong> Alice chooses 1, and Bob has no more moves.
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> n = 3
<strong>Output:</strong> false
<strong>Explanation:</strong> Alice chooses 1, Bob chooses 1, and Alice has no more moves.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= n &lt;= 1000</code></li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>爱丽丝和鲍勃一起玩游戏，他们轮流行动。爱丽丝先手开局。</p>

<p>最初，黑板上有一个数字&nbsp;<code>N</code>&nbsp;。在每个玩家的回合，玩家需要执行以下操作：</p>

<ul>
	<li>选出任一&nbsp;<code>x</code>，满足&nbsp;<code>0 &lt; x &lt; N</code> 且&nbsp;<code>N % x == 0</code>&nbsp;。</li>
	<li>用 <code>N - x</code>&nbsp;替换黑板上的数字 <code>N</code> 。</li>
</ul>

<p>如果玩家无法执行这些操作，就会输掉游戏。</p>

<p>只有在爱丽丝在游戏中取得胜利时才返回&nbsp;<code>True</code>，否则返回 <code>False</code>。假设两个玩家都以最佳状态参与游戏。</p>

<p>&nbsp;</p>

<ol>
</ol>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>2
<strong>输出：</strong>true
<strong>解释：</strong>爱丽丝选择 1，鲍勃无法进行操作。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre><strong>输入：</strong>3
<strong>输出：</strong>false
<strong>解释：</strong>爱丽丝选择 1，鲍勃也选择 1，然后爱丽丝无法进行操作。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ol>
	<li><code>1 &lt;= N &lt;= 1000</code></li>
</ol>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解

1. 数字N如果是奇数，它的约数必然都是奇数；若为偶数，则其约数可奇可偶。
2. 无论N初始为多大的值，游戏最终只会进行到N=2时结束，那么谁轮到N=2时谁就会赢。
3. 因为爱丽丝先手，N初始若为偶数，爱丽丝则只需一直选1，使鲍勃一直面临N为奇数的情况，这样爱丽丝稳赢；
N初始若为奇数，那么爱丽丝第一次选完之后N必为偶数，那么鲍勃只需一直选1就会稳赢。

综述，判断N是奇数还是偶数，即可得出最终结果！


## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    77111    |    108708    |   70.9%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |
