---
title: 350-两个数组的交集 II(Intersection of Two Arrays II)
date: 2021-12-03 22:49:41
categories:
  - 简单
tags:
  - 数组
  - 哈希表
  - 双指针
  - 二分查找
  - 排序
---

> 原文链接: https://leetcode-cn.com/problems/intersection-of-two-arrays-ii


## 英文原文
<div><p>Given two integer arrays <code>nums1</code> and <code>nums2</code>, return <em>an array of their intersection</em>. Each element in the result must appear as many times as it shows in both arrays and you may return the result in <strong>any order</strong>.</p>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Example 1:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nums1 = [1,2,2,1], nums2 = [2,2]
<strong>Output:</strong> [2,2]
</pre>

<p><strong>Example 2:</strong></p>

<pre>
<strong>Input:</strong> nums1 = [4,9,5], nums2 = [9,4,9,8,4]
<strong>Output:</strong> [4,9]
<strong>Explanation:</strong> [9,4] is also accepted.
</pre>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Constraints:</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= nums1.length, nums2.length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= nums1[i], nums2[i] &lt;= 1000</code></li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>
<p><strong>Follow up:</strong></p>

<ul>
	<li>What if the given array is already sorted? How would you optimize your algorithm?</li>
	<li>What if <code>nums1</code>&#39;s size is small compared to <code>nums2</code>&#39;s size? Which algorithm is better?</li>
	<li>What if elements of <code>nums2</code> are stored on disk, and the memory is limited such that you cannot load all elements into the memory at once?</li>
</ul>
</div>

## 中文题目
<div><p>给你两个整数数组&nbsp;<code>nums1</code> 和 <code>nums2</code> ，请你以数组形式返回两数组的交集。返回结果中每个元素出现的次数，应与元素在两个数组中都出现的次数一致（如果出现次数不一致，则考虑取较小值）。可以不考虑输出结果的顺序。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>nums1 = [1,2,2,1], nums2 = [2,2]
<strong>输出：</strong>[2,2]
</pre>

<p><strong>示例 2:</strong></p>

<pre>
<strong>输入：</strong>nums1 = [4,9,5], nums2 = [9,4,9,8,4]
<strong>输出：</strong>[4,9]</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= nums1.length, nums2.length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>0 &lt;= nums1[i], nums2[i] &lt;= 1000</code></li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong><strong>进阶</strong>：</strong></p>

<ul>
	<li>如果给定的数组已经排好序呢？你将如何优化你的算法？</li>
	<li>如果&nbsp;<code>nums1</code><em>&nbsp;</em>的大小比&nbsp;<code>nums2</code> 小，哪种方法更优？</li>
	<li>如果&nbsp;<code>nums2</code><em>&nbsp;</em>的元素存储在磁盘上，内存是有限的，并且你不能一次加载所有的元素到内存中，你该怎么办？</li>
</ul>
</div>

## 通过代码
<RecoDemo>
</RecoDemo>


## 高赞题解
### 解法一：排序双指针  

将两个数组进行排序，随后用双指针顺序查找相同的元素

时间复杂度：$O(max(nlogn, mlogm, n+m))$

空间复杂度：$O(1)$   

($n$,$m$ 分别为两个数组的长度)



如果是进阶问题一中已排序的数组，则只需 $O(n)$ 的时间复杂度



```Python []

class Solution:

    def intersect(self, nums1: [int], nums2: [int]) -> [int]:

        nums1.sort()

        nums2.sort()

        r = []

        left, right = 0, 0

        while left < len(nums1) and right < len(nums2):

            if nums1[left] < nums2[right]:

                left += 1

            elif nums1[left] == nums2[right]:

                r.append(nums1[left])

                left += 1

                right += 1    

            else:

                right += 1

        return r

```



### 解法二: 哈希计数

将较小的数组哈希计数，随后在另一个数组中根据哈希来寻找。

时间复杂度：$O(max(n, m))$ 

空间复杂度：$O(min(n, m))$



适用于进阶问题二



### 解法三：通过归并外排将两个数组排序后再使用排序双指针查找



对应进阶问题三，如果内存十分小，不足以将数组全部载入内存，那么必然也不能使用哈希这类费空间的算法，只能选用空间复杂度最小的算法，即解法一。



但是解法一中需要改造，一般说排序算法都是针对于内部排序，一旦涉及到跟磁盘打交道（外部排序），则需要特殊的考虑。**归并排序**是天然适合外部排序的算法，可以将分割后的子数组写到单个文件中，归并时将小文件合并为更大的文件。当两个数组均排序完成生成两个大文件后，即可使用双指针遍历两个文件，如此可以使空间复杂度最低。



关于外部排序与JOIN，强烈推荐大家看一下  [数据库内核杂谈（六）：表的 JOIN（连接）](https://www.infoq.cn/article/6XGx92FyQ45cMXpj2mgZ)这一系列数据库相关的文章

## 统计信息
| 通过次数 | 提交次数 | AC比率 |
| :------: | :------: | :------: |
|    274698    |    498155    |   55.1%   |

## 提交历史
| 提交时间 | 提交结果 | 执行时间 |  内存消耗  | 语言 |
| :------: | :------: | :------: | :--------: | :--------: |


## 相似题目
|                             题目                             | 难度 |
| :----------------------------------------------------------: | :---------: |
| [两个数组的交集](https://leetcode-cn.com/problems/intersection-of-two-arrays/) | 简单|
| [查找共用字符](https://leetcode-cn.com/problems/find-common-characters/) | 简单|
